EL CAMINO DE JOSÉ
Palabras de Monseñor Romero a su pueblo de El Salvador: Soy el pastor, el
hermano, el amigo de este Pueblo sé de sus hambres y angustias, y en su
nombre yo levanto mi voz para decir: "No idolatren sus riquezas, no los salvan
dejando morir de hambre a los demás. Compártanlas para ser felices".
Ayúdame, Padre, a compartir con tu pueblo lo que soy y lo que tengo para que
mis acciones sean pan de vida para los demás. Hazme luchar con tu pueblo
para hacer tu voluntad. Te lo pido por tu Hijo, Jesucristo. Amén.

-- 67 of 100 --

INTRODUCCIÓN AL TEMA
Tony de Mello, el jesuita indio y gran orientador espiritual de nuestra época, una
vez dijo:
La vida es lo que importa y ella sigue su curso. Sólo cuando comprendes esto y
te acoplas a la unidad, tu vida cobra sentido. (Autoliberación interior.)
El Espíritu de Dios actúa en la vida de nuestro pueblo, y siempre sigue el mismo
curso: nos impulsa a luchar constantemente como pueblo por una vida más
plena para todos. Nuestras luchas por vivir son sus luchas. Y cuando
comprendemos esto y nos acoplamos a alguna de ellas, es cuando nuestra vida
cobra sentido.
El Espíritu nos llama para unimos a su lucha. Se oye su voz siempre en el
mismo lugar: en las necesidades del pueblo, y desde allí nos llama.
Las necesidades del pueblo son muchas y, por eso, las luchas son distintas.
Pero toda lucha verdadera va encaminada a un mismo fin: una mejor calidad de
vida en todos los aspectos Y por todas las personas. Cuando nos acoplamos a
una de estas luchas por cariño a la gente, nos unimos a la acción del Espíritu.
Al u s a r nuestros talentos para el bien de los demás, experimentamos un
cambio interior: nuestra vida cobra sentido, nos surgen desde adentro nuevas
fuerzas y gozamos más intensamente la vida. ¡Crecemos socialmente! Lo
curioso es que nadie puede crecer personal ni comunitariamente si no está
también creciendo socialmente. Y eso no se comprende hasta que uno lo
experimenta. Es como enamorarse: no se sabe qué es hasta que lo prueba. Así
también el Espíritu Santo nos lleva a experimentar las sorpresas de una vida
más plena cuando nos invita a participar activamente y por amor en la vida del
pueblo.
Luego, no es de extrañarse de que todas las personas más importantes de la
Biblia -¡sin excepción!- habían experimentado un gran crecimiento social en sus
vidas. Y todos ellos nos inspiran a seguir el mismo camino; por eso, pues, la
Biblia es fuente inspiradora para nuestro propio crecimiento social.
JOSÉ: UNA HISTORIA QUE ILUMINA NUESTRO CAMINAR

-- 68 of 100 --

José era hijo de Jacob, quien fue a la vez hijo de lsaac y nieto de Abraham, el
Padre de la fe. Jacob -quien también se llamaba lsrael- tuvo 12 hijos de 4
mujeres distintas. De los descendientes de sus hijos se iban a formar en el
futuro las 12 tribus de Israel. Todos sus descendientes se llamarían "israelitas"
durante muchas generaciones,
De todos sus hijos, Jacob quería más a dos: José y el pequeño Benjamín. Los
consentía porque eran sus hijos más chicos y -sobre todo- porque fueron los
únicos hijos que tuvo con Raquel, la esposa a la que más quería.
Cuando José tuvo unos 16 años de edad, era un joven arrogante, mimado y
muy pagado de sí mismo. Su padre le regalaba ropa elegante y él la presumía
delante de los demás. Era chismoso y siempre llevaba a su padre quejas de la
mala conducta de sus hermanos. iClaro, sus hermanos llegaron a odiarlo y ni
siquiera lo saludaban!
Pero la gota que derramó el vaso de agua fue cuando José empezaba a soñar
que era más importante que todos, incluyendo a sus propios papás. Para sus
hermanos... ¡ya era insoportable! al poco tiempo después, José fue mandado
por su padre a acompañar a sus hermanos quienes estaban cuidando las
ovejas en un lugar muy lejano, pero cuando José los encontró, ellos lo vieron
venir a lo lejos y, antes de que se acercara, hicieron planes para matarlo. Lo
agarraron, le quitaron su ropa elegante y Io tiraron a un pozo seco en aquel
lugar solitario en medio del desierto y lo iban a dejar ahí para morir.
Pero, en eso, pasó por el mismo lugar una carava de comerciantes montados
sobre sus camellos, la cual iba camino de Egipto. Los hermanos pensaron
rápidamente y decidieron que era mejor vender a José como esclavo que
matarIo porque después de todo, era su hermano. Lo sacaron del pozo y lo
vendieron a los comerciantes por unas 20 monedas. Y así fue llevado José a
Egipto.
Después, los hermanos de José mataron un cabrito y, con su sangre,
mancharon la ropa de José y se la entregaron a su padre. Jacob quedó
profundamente triste al pensar que un animal salvaje lo había matado y nada ni
nadie podía consolarIo. Ahora, sólo le quedaba Benjamín, su niño tierno, y lo
iba a cuidar de más.
Por otro lado, José tuvo que enfrentar por primera vez la vida por sí solo. Dejó

-- 69 of 100 --

de ser "el consentido" -la única experiencia de vida que tuvo a lo largo de sus 16
años- y comenzó a ser "un nadie", igual a los animales de carga que se vendían
en el mercado y con el mismo destino: trabajar hasta morir.
Una vez en Egipto, José fue comprado como esclavo por Potifar, quien era
funcionario del rey egipcio y capitán de su guardia. Durante el día, José tenía
que cumplir las órdenes tanto de su dueño como de sus capataces, quienes lo
tenían trabajando tanto en el campo como en la casa. Por la noche, José
dormía con los otros esclavos en unos cuartuchos junto a los corrales de los
animales. Muchas ideas pasaron por su mente: quería escaparse, quería
sobrevivir haciendo el menor trabajo posible e -incluso quería matarse; pero
nada lo convenció. Por fin decidió trabajar excepcionalmente bien con tal de
ganar el favor de su dueño, y así lo hizo. Con el tiempo José iba ganando la
simpatía y la confianza de Potifar de tal manera que lo nombró su ayudante
personal y mayordomo de su casa y, después, hasta lo nombró encargado de
todo lo que poseía, tanto en el campo como en su casa. José llegó a ser un
excelente administrador: aprovechó al m á x im olos bienes de su amo y, a la vez,
trató con justicia y bondad a lo sdemás que eran esclavos como él.
Pero un día, todo esto se iba a terminar. La esposa de Potifar se había fijado en
José y, durante una de las ausencias de su marido, le exigía a José que se
acostara con ella. José no quiso. Ella seguía insistiendo; hasta comenzó a
arrancarle su túnica p e ro huyó sin ropa. Pero, ella -despechada- llamó a gritos a
sus sirvientes y, cuando ellos llegaron, acusó a José diciendo que quiso violarla
y les mostró su túnica como una prueba.
Cuando regresó Potifar, él agarró a José y lo metió preso en la cárcel del rey.
¡Ahora sí... Ya no había salvación para José! Un tiempo después, dos
funcionarios habían ofendido a su amo, el rey de Egipto, y fueron mandados a la
misma cárcel donde estaba José; uno era el copero -el encargado de servirle
vino al rey- y el otro para el panadero del rey. Estando en la cárcel, estos
dos presos tuvieron sueños muy raros por la noche. En la mañana se
despertaron muy preocupados y contaron sus sueños a José. Y él les interpretó
sus sueños.
Al copero, José le dijo:
-En tres días el rey revisará tu caso y te pondrá de nuevo en el mismo trabajo
de antes. Cuando esto suceda, acuérdate de m í,y por favor háblale de mí al rey
para que me saque de aquí.

-- 70 of 100 --

Al panadero, le dijo:
-En tres días el rey también revisará tu caso y te mandará ahorcar.
Todo pasó tal como José les había dicho. Sin embargo, el copero no volvió a
acordarse de José.
Pero, dos años más tarde, el rey de Egipto tuvo un sueño que
lo dejó intranquilo. Nadie pudo interpretarlo. En eso, el copero se acuerda de
José y el rey lo manda traer. Estando José, el rey le d ijo :
-En mi sueño, yo estaba de pie a la orilla del río Nilo, y del rio salieron 7 vacas
gordas y hermosas, que comían hierba entre los juncos. Detrás de ellas salieron
otras 7 vacas, muy feas y flacas. ¡Jamás había visto yo vacas tan feas en todo
Egipto! Y estas vacas flacas se comieron a las primeras 7 vacas gordas. Pero,
aunque ya se las habían comido, nadie podría haberse dado cuenta porque
seguían tan flacas y feas como antes.
Entonces José le contestó:
-Las 7 vacas gordas son 7 años, igual que las 7 vacas feas y flacas que salieron
detrás de las otras. Su majestad…Van a venir 7 años de mucha abundancia en
todo Egipto, después vendrán 7 años de escasez. Y será tan grande la escasez
que después no quedarán señales de la abundancia que antes hubo. Tomando
en cuenta todo esto, sugiero a su majestad que haga lo siguiente: nombre
gobernadores que vayan por todo el país y recojan la quinta parte de todo el
trigo cosechado en Egipto y que lo guarden en graneros en todas las ciudades
para que la gente no m u e rade hambre durante los 7 años de escasez que habrá
en Egipto.
Al rey le pareció tan sensato todo lo que le había sugerido José que hasta le
pidió su ayuda para administrar el país. Desde este momento José comenzó
otra vida. Ya era un hombre libre de nuevo. Hizo tan bien su trabajo que el rey
en poco tiempo lo nombró gobernador de todo Egipto. Se casó con la hija de un
importante sacerdote egipcio y tuvo con ella 2 hijos: al primero lo llamó
Manasés, porque dijo: "Dios me ha hecho olvidar todos mis sufrimientos y a
todos mis parientes"; y al segundo lo llamó Efraín, porque dijo: "Dios me ha
hecho tener hijos en el país donde he sufrido".

-- 71 of 100 --

Pero el sufrimiento había cambiado a José; ya no buscaba sus propios intereses
ni ser consentido por los demás. Ahora que entendía lo que era sufrir, era justo
y muy compasivo con toda la gente, especialmente con los esclavos y con la
gente más pobre. Al comenzar los 7 años de escasez, José hizo todo para que
nadie en Egipto pasara hambre. Además, abrió los graneros a toda la gente que
venía de otros países porque tampoco tenía qué comer. Ahora, era él quien
estaba "consintiendo" a los demás.
La escasez y el hambre llegaron a la tierra de Canaán, donde vivía Jacob y su
familia. En cuanto ellos oyeron la noticia de que había trigo en Egipto, todos los
hijos de Jacob -menos Benjamín- fueron rápidamente allá para comprar lo que
necesitaban; pues el hambre era cada vez peor.
Al llegar ellos a la capital de Egipto, se presentaron ante los oficiales egipcios a
la entrada del granero. José estaba a h í y re c o n o	ció a sus hermanos en cuanto los
vio; pero hizo como que los conocía.
Durante tantos años José se había preguntado a sí mismo qué iba a sentir y
qué iba a hacer si se encontrara algún día con uno de sus hermanos. Siempre
pensaba que iba a sentir un odio muy grande por todo lo que le habían hecho y
que los iba a rechazar con toda su fuerza. Y ahora, en vez de un hermano, tenía
recuerdos sus hermanos delante de él. Pero -al ver sus caras desfiguradas por
el hambre y su ropa sucia y miserable- de pronto experimentó que su rencor
había desaparecido. Se compadeció de ellos. En el fondo de su corazón el amor
había vencido al odio. Llego, José Ies dijo quién era y preguntó por su padre y
por su hermano Benjamín.
Al principio los hermanos de José estaban tan asustados por estar delante del
hermano que habían tratado de matar, que no podían ni hablar. Pero cuando
José, llorando, abrazó a cada uno de ellos con tanto cariño, su miedo
desapareció.
José los recibió en su propia casa y después mandó traer a su padre, a su
hermano Benjamín y a las familias de sus hermanos para que todos pudieran
vivir en Egipto, porque todavía faltaban cinco años más de hambre en toda la
región. Gracias a José, Jacob y toda su familia pudieron salvar sus vidas. José
llegó a ver que -de verdad- era un instrumento de Dios no sólo en la vida de su
familia, sino también en la vida del gran pueblo egipcio y de los otros pueblos
igualmente afectados por el hambre. José dejó su huella en la historia de la

-- 72 of 100 --

humanidad; sin su aporte positivo, su familia hubiera muerto, el mundo hubiera
sufrido demasiado y la historia hubiera sido diferente.
Todo esto fue posible porque José enfrentó la vida -con todos sus problemas y
conflictos- y la vida cambió a José. Lo cambió de "consentido" a "consentidor".
Y, al buscar el bien de los demás, José -ipor fin!- encontró su propia realización
humana y felicidad.
APLICACIÓN DEL TEMA
José nos enseña que para ser feliz… ¡Hay que hacer felices a los demás¡
Buscando juntos el bienestar de todos. Durante los primeros 16 años de su vida
José fue mimado, por eso sólo aprendió a fijarse en si mismo… y no le
importaba lo que le pasaba a los demás.
José buscaba ser feliz…¡Pero nunca lo fue! Era como una semilla: ¡tenía vida
pero todavía no crecía!
Pero desde el día en que sus hermanos lo vendieron como esclavo, José fue
rechazado y maltratado. Pero mientras más sufría, más comprendía, cómo
sufrían también los demás. Y más compasión y cariño les tenía.
Ahora José buscaba la felicidad de él… ¡y también de los demás¡ Empezaba a
enraizarse y a crecer.
Una vez liberado, en vez de huir de Egipto donde había sufrido tanto, José se
quedó para servir a este pueblo pobre, al cual ahora amaba. José buscaba
hacer felices a los demás y ¡sólo así logró ser feliz él mismo! Estaba bien
enraizado; creció y dio mucho fruto.
Al crecer socialmente… siempre nos encontramos metidos en medio de DOS
luchas:
En la lucha ante los problemas de la vida. El Espíritu de Dios nos hará
ENFRENTARLOS y solucionar lo que se puede o aceptar lo que no se puede
solucionar para ayudarnos a ESTAR BIEN. Se dice: “yo soy libre de hacer lo
que quiera”. Es cierto, pero no todo conviene… no debo dejar que nada me
domine. (1 Cor 6,12)
La fuerza del pecado nos hará HUIR DE LOS PROBLEMAS y buscar escapes
como el alcohol, la infidelidad, las drogas, la religión sin compromiso social,

-- 73 of 100 --

dejar todo para mañana, el suicidio, para olvidarnos de todo y sólo sentirnos
bien un rato.
En la lucha para buscar el bien. El Espíritu de Dios nos hará BUSCAR el bien
común por encima del bien individual. Se dice: “uno es libre de hacer lo que
quiera”. Es cierto, pero… no todo ayuda al crecimiento espiritual. No hay que
buscar el bien de uno mismo, sino el bien de los demás. (1 Cor 10,23)
La fuerza del pecado nos hará buscar el bien individual por encima del bien
común. Y nos hará escoger el partido político, las prácticas religiosas, el
noticiero que más justifican nuestras intenciones y nos hará tener prejuicios
contra todos los que buscan el bien común.
Cuando uno huye de las responsabilidades de su vida con los demás… y busca
sólo su propia felicidad…!NO AMA¡ Deja que el pecado lo domine y se destruye
tanto a sí mismo como a los demás. (Una manzana podrida echa a perder todas
las manzanas de la canasta.
Cuando uno ama a la gente, busca el bienestar de todos. Cuando actúa por
amor, busca el bien JUNTO con los demás, y sus acciones siempre dan frutos
buenos… Estos frutos son las semillas de un futuro mejor.
¿Cómo anda tu crecimiento social?
¿Cómo están tus frutos? ¿Por qué?
MEDITACIÓN Y DISCERNIMIENTO ESPIRITUAL
Un momento en silencio para meditar sobre lo que te gustó de la historia de
José o de la aplicación. ¿Por qué te gustó?
2) Reflexión a partir de una lectura de la Biblia:
Jesús dijo: Si alguno quiere ser discípulo mío, olvídese d sí mismo, cargue con
su cruz cada día y sígame.Porque el que quiera salvar su vida, la perderá. Pero
el que pierda la vida p o rcausa mía, la salvará. ¿ De qué le sirve al hombre ganar
el m u n d o	entero, si se pierde o se destruye a sí mismo? (Lc 9, 23-25).
-¿Qué tienen que ver estas palabras de Jesús con la vida de José? -¿Qué
tienen que ver con tu vida?
-¿Cuál aporte estás dando ahora al caminar de la humanidad? ¿Lo haces por
un amor sincero a las personas a quien estás sirviendo? ¿En qué se nota?

-- 74 of 100 --

3) Discernimiento espiritual:
-ver: Releer todo lo que escribiste sobre tus estados de ánimo durante la
semana pasada.
-escuchar: Escoger el estado de ánimo que más se ha repetido. (¡Es ahí donde
Dios ahora te habla a ti!)
-comprender	: ¿Hasta dónde te llevan tus sentimientos y por qué?
-discernir: ¿Por dónde te quiere llevar el Espíritu de Dios?
-después, actu arjunto con el Espíritu (por amor y con paz en el corazón).
5) Oración: platica todo esto con el Señor y escucha cómo te habla al
corazón. 5) Compartir la fe: platicar todos acerca de sus reflexiones y de Ios
frutos de su oración. SALMO 112
FELIZ EL HOMBRE QUE HONRA AL SEÑOR Y SE COMPLACE EN SUS
MANDATOS.
Los descendientes de hombre honrado serán bendecidos y tendrán poder en la
tierra. En su casa hay abundantes riquezas, y su generosidad es constante. Es
como una luz en la oscuridad, que brilla para los hombres honrados. Es
compasivo, tierno y justo.
El hombre de bien presta con generosidad y maneja con honradez sus
negocios; por eso jamás llegará a caer. ¡El hombre justo será siempre
recordado!
No tiene miedo de malas noticias; su corazón está firme, confiado en el Señor.
FELIZ EL HOMBRE QUE HONRA AL SEÑOR Y SE COMPLACE EN SUS
MANDATOS. ¡EL HOMBRE JUSTO SERÁ SIEMPRE RECORDADO!
EL SEÑOR ES MI PASTOR; NADA ME FALTARÁ.
Aunque pase por el más oscuro de los valles, no temeré peligro alguno, porque
tú, Señor, estás conmigo. Tu vara y tu bastón me inspiran confianza. El Señor
es mi pastor, nada me falta. Me has preparado un banquete ante los ojos de
mis enemigos; has vertido perfume en mi cabeza, y has llenado mi copa a
rebosar.
Tu bondad y tu amor me acompañan a lo largo de mis días, y en tu casa, Señor,
por siempre viviré.

-- 75 of 100 --

EL SEÑOR ES MI PASTOR; NADA ME FALTARÁ. TU BONDAD Y TU AMOR
ME ACOMPAÑAN SIEMPRE. PETICIONES
Dios de Abraham, Isaac y Jacob y de toda la humanidad, tu me has llamado
para servir a tu pueblo. Ayúdame a hacerlo con amor, con sabiduría y con
valentía. Por eso me uno a toda la Iglesia para hacerte estas peticiones:
Ayúdanos a buscar el bien común por encima del bien individual. Te lo
pedimos, Señor, para el bien de tu pueblo. Ayúdanos a caminar juntos con
diálogo y con respeto. Te lo pedimos, Señor, para el bien de tu pueblo. Protege
y anima a todos los que luchen por el bienestar del pueblo. Te lo pedimos,
Señor, para el bien de tu pueblo.
O RAC IÓ NA MARÍA
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva. Te hiciste profeta, María,
cuando tus ojos comenzaban a mirar más allá de "lo tuyo" y empezabas a
encontrar a Dios actuando a favor de su pueblo.
Por eso exclamaste: Dios tiene siempre misericordia de quienes lo reverencian.
Actuó con todo su poder, deshizo los planes de los orgullosos, derribó a los
reyes de sus tronos y puso en alto a los humildes. Llenó de bienes a los
hambrientos y despidió a los ricos con las manos vacías.
Ayudó al pueblo de Israel, su siervo, y no se olvidó de tratarlo con misericordia.
Así lo había prometido a nuestros antepasados, a Abraham y a sus futuros
descendientes. Ayúdanos, María, a ser profetas también. Ayúdanos a escuchar
la voz de Dios en la vida de nuestro pueblo. Ayúdanos a interpretar los hechos
para hallar y hacer la voluntad de Dios. María, nuestra Madre, sentimos tu
presencia entre nosotros. Tu cariño y tu ejemplo nos animan; tu intercesión nos
salva.
ORACIÓN FINAL
(Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te
ha impactado durante esta meditación. Se comparten las frases.) Que el Señor
nos bendiga, que nos dé las fuerzas para seguir su llamado, y que nos lleve a
una vida plena tal como nos lo había prometido desde los tiempos de Abraham
hasta ahora. Amén.

-- 76 of 100 --

