EL CAMINO DE RUT
En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén
Como ciervo sediento en busca de un río, así, Dios mío, te busco a ti. Tu amor
para conmigo es como un manantial que nunca se agota.
Gracias, Señor, por enviarme tu amor cada día. Me has llamado, Señor, para
conocer tu amor. Y sin tu amor, Señor, yo ya nada soy. Por amor actúas en mí.
Tus acciones me hacen feliz, pues soy obra de tus manos. Sé que soy dichoso,
Señor, porque tú estás haciendo grandes cosas en mí.

-- 55 of 100 --

(Oración de san Francisco de Asís)
Señor, hazme un instrumento de tu paz. Donde haya odio, siembre yo amor.
Donde haya injuria, perdón. Donde haya duda, fe. Donde haya error, verdad.
Donde haya sombra, luz. Donde haya desaliento, esperanza. Donde haya
tristeza, alegría. Concédeme, Jesús mío: Que no busque ser consolado, sino
consolar. Que no busque ser comprendido, sino comprender. Que no busque
ser amado, sino amar. Porque dando es como recibimos. Perdonando es como
tú nos perdonas y muriendo en ti, es como renacemos a la vida eterna.
INTRODUCCIÓN AL TEMA
Durante su última cena, Jesús les dijo a sus apóstoles:
Les doy este mandamiento nuevo: que se amen los unos a los otros así
como yo los amo a ustedes, así deben amarse los unos a los otros. Si se
aman los unos a los otros, todo el mundo se dará cuenta de que son
discípulos míos (Jn 13, 34-35).
Éstas son palabras que hemos oído tantas veces que hasta las sabemos de
memoria y todos hemos deseado más de una vez que estas palabras se
hicieran realidad en nosotros y en nuestra Iglesia. Lo curioso es que lo que más
divide y acaba nuestras comunidades son los problemas interpersonales entre
los miembros de la comunidad.
TODAVÍA NO SABEMOS BIEN CÓMO AMARNOS LOS UNOS A LOS OTROS
Tampoco lo sabían muy bien los apóstoles. Aquella misma noche de la última
cena, uno de ellos iba a traicionar a Jesús por sólo 30 moneditas de plata y los
demás lo iban a abandonar por miedo. Con razón Jesús insistió tanto en este
nuevo mandamiento antes de dejaros. Pero no sólo insistió, sino que también
prometió aquella noche mandarnos a su Espíritu para que todos fuéramos
uno, como el Padre y él son uno. Y -no es de sorprender- que lo primero que
hizo el Espíritu Santo al llegar aquel domingo de Pentecostés fuera unir a más
de 3 mil creyentes -de distintas razas y lenguas en una sola comunidad, LA
IGLESIA.
Este mismo Espíritu vive gozosamente en nosotros desde nuestro Bautismo y
nos impulsa a crecer comunitariamente. Si un creyente piensa que puede vivir
su fe solo, se engaña a sí mismo. No hay una fe verdadera en, Dios amor, sin

-- 56 of 100 --

una comunidad de los verdaderos amigos en el Señor Jesús vivo. Y,
curiosamente, no hay un crecimiento personal si no va acompañado por un
crecimiento comunitario. El uno va con el otro. En la Biblia aparecen muchas
personas comunitarias. Rut es una de ellas y su historia nos puede dar mucha
luz. Ella se alimentaba del amor de su comunidad y, a la vez, fue instrumento del
amor de Dios en las vidas de los demás.
DESARROLLO DEL TEMA
En el tiempo en que Israel era gobernado por los caudillos, hubo una época de
hambre en todo el país. Debido a eso, Elimelec y su familia se fueron a vivir a
otro país llamado Moab.
Al poco tiempo falleció Elimelec, y su viuda Noemí quedó sola con sus dos hijos.
Más tarde, ellos se casaron con dos mujeres moabitas; una de ellas se llamaba
Orfa y la otra Rut. Noemí las quería tanto como si fueran sus propias hijas y las
trataba siempre con cariño y con mucho respeto. Realmente se le hacía honor a
su nombre; pues "Noemí" quiere decir "mi dulzura".
Pero, al cabo de unos años murieron también los dos hijos de Noemí; ella
quedó desamparada, sin esposo e hijos y sin la esperanza de tener nietos. Por
eso, cuando le llegó la noticia de que ya se había acabado la época de hambre
en Israel, ella decidió regresar a su gente.
Noemí les platicó de su decisión a sus dos nueras; ellas la comprendían y
querían acompañarla a su pueblo de origen. Pero al salir juntas de su casa,
Noemí les dijo:
-Creo que es mejor que ustedes vuelvan a su casa, con su madre. Que el
Señor las trate siempre con bondad, como también ustedes nos trataron a
mí y a mis hijos, y que les permita casarse otra vez y formar un hogar feliz.
En seguida las abrazó y les dio un beso. Pero ellas se echaron a llorar y le
dijeron:
-¡No! ¡Nosotras volveremos contigo a tu país!
Pero Noemí insistió que regresaran. Ellas se pusieron a llorar otra vez. Por fin,

-- 57 of 100 --

Orfa se despidió de su suegra, pero Rut se quedó con ella. Entonces Noemí le
dijo:
¿Por qué no te vas también con tu cuñada para que así regreses a tu casa
y a tus creencias?
Rut le contestó:
No me pidas que te deje y que me separe de ti! Iré a donde va y a s ,y viviré
donde tú vivas. Tu pueblo será mi pueblo, y tu Dios será mi Dios. Moriré
donde tú mueras, y allí quiero ser enterrada. Y que el Señor me castigue si
me separo de ti.
Al oír esto, Noemí no le insistió más, y así las dos siguieron su camino. Cuando
entraron en Belén, hubo un gran revuelo en todo el pueblo. Las mujeres decían:
-¿No es ésta Noemí?
Y la abrazaron. Pero ella les dijo:
Ya no me llamen "Noemí", Llámenme "Amarga" porque el Dios
todopoderoso me ha llenado de amargura. Salí de aquí con las manos
llenas, y ahora las traigo vacías porque así lo ha querido el Señor.
Al principio todo el pueblo las recibió bien; les consiguió una casita dónde vivir y
suficientes víveres. Pero, con el tiempo, ellas dos empezaban a sentir
necesidades. Rut se dio cuenta de que su suegra ya había comenzado a
desesperarse y -peor todavía- a deprimirse ante esta situación; sabía que tenía
que actuar rápido.
Era el tiempo de la cosecha de la cebada, entonces Rut le dijo a Noemí:
-Déjame ir al campo, a ver si puedo recoger algo para comer.
Y ella le contestó:
Está bien, hija, y gracias por ayudarme. Aquí tenemos una ley que dice
que la tierra es de Dios y que los frutos de la tierra son de todos. Por eso,
si cualquier persona tiene hambre, tiene derecho a recoger todo lo que los
trabajadores del campo hayan dejado después de recoger ellos primero.
No creo que vaya s atener problemas, pero pide permiso primero a los

-- 58 of 100 --

segadores antes de ponerte a recoger las espigas.
Rut, pues, salió al campo y se puso a juntar espigas detrás de los segadores. Al
principio se sentía incómoda: era extraña y estaba sola entre hombres
desconocidos en un campo que no le pertenecía. Unos de los segadores fueron
amables con ella pero otros no. Comenzaba a sentirse mal, pero muy pronto
recordó que no estaba haciendo nada malo, es más, estaba luchando por
Noemí y por ella misma. Y trabajó duro con gusto sin importar ni las miradas de
los demás, ni el calor, ni la sed. Sin saberlo, tuvo la suerte de que aquel campo
pertenecía a Booz, un pariente de Elimelec. Y cuando Booz llegó al campo,
luego de saludar a los segadores, le preguntó al capataz:
-¿Quién es esa joven?
Y el empleado le contestó:
Es una moabita, que vino con Noemí. Me pidió permiso para recoger las
espigas que dejan los segadores. Y en eso ha estado toda la mañana sin
parar.
Entonces Booz se acercó a Rut y le dijo:
Escucha, hija mía, no vayas a recoger espigas a ningún otro campo.
Quédate aquí con mis criados. Síguelos a cualquier campo donde vayan a
segar. Yo les daré órdenes para que no te molesten. Y si tienes sed, no
tienes más que acercarte a los cántaros, donde tienen agua.
Al oír esto, Rut se inclinó hasta el suelo en señal de respeto y le dijo:
¿Por qué es usted tan amable conmigo, siendo yo una pobre extranjera?
Y Booz le respondió:
Sé muy bien todo lo que has hecho por tu suegra; y también sé que has
dejado a tu patria y a tus padres por acompañar a Noemí hasta esta tierra

-- 59 of 100 --

desconocida para ti. ¡Que Dios te recompense tus buenas obras.
Ella contestó:
Usted es muy amable conmigo y sus palabras me llenan de aliento. Me
habla usted con cariño, aunque ni siquiera soy como una de sus criadas.
Se despidió de Booz y regresó con alegría a trabajar.
Mas tarde, a la hora de comer, Booz llamó a Rut para que comiera con ellos.
Ella se sentó junto a los segadores, y Booz le dio grano tostado. Rut comió
hasta quedar satisfecha, y todavía le sobró. Guardó todas las sobras y, en
seguida, se levantó para seguir trabajando.
Al irse Rut, Booz les dijo a sus trabajadores:
Déjenla recoger todas las espigas que quiera, sin llamarle la atención. Más
aún, dejen caer espigas de sus propios manojos para que ella las pueda
recoger. ¡Y que nadie la moleste!
Rut recogió espigas hasta que llegó la noche y, luego de desgranarlas, vio que
había juntado más de 20 kilos de cebada. Estaba contentísima. Y regresó
rápido al pueblo. Al llegar a la casa, le mostró a Noemí todo lo que había
recogido. Después sacó las sobras de la comida y se las dio a su suegra. Se
sentaron las dos y, mientras Noemí cenaba, Rut le platicaba de todo lo que le
había sucedido durante el día. Entre risas y plática, la casa de Noemí se llenó
otra vez de alegría; y los lazos de cariño entre estas dos mujeres se hicieron
todavía más fuertes. Cuando Noemí supo que el hombre quien le había
ayudado tanto a su nuera era Booz, exclamó:
¡Que el Señor lo bendiga! Booz ha sido bondadoso con nosotras ahora,
como antes lo fue con mi marido y con mis hijos. Este hombre es pariente
cercano de nosotras y, según nuestras leyes es uno de los que tienen el
deber de protegernos.
Rut añadió:

-- 60 of 100 --

-También me dijo que siguiera yo con sus trabajadores hasta que se
termine la cosecha.
Y Noemí estuvo de acuerdo. Rut siguió trabajando hasta que terminó la
cosecha de cebada; después empezaba a recoger las espigas de trigo, Durante
todo este tiempo Noemí había notado un lento cambio en su nuera: Rut estaba
enamorándose de Booz, pero -por pena- no le había comentado nada a ella.
Cuando, por fin, se terminó la cosecha de trigo Noemí abordó el tema con su
nuera. Rut, al verse descubierta se puso roja y lo admitió. Con dificultades Rut le
hablaba de sus sentimientos: por un lado, sentía cada vez más cariño por Booz
pero, por otro lado, no quería dejar nunca a su suegra a quien quería tanto.
Noemí la abrazó y lloraron las dos juntas. Luego Noemí le dijo:
Hija mía, desde un tiempo para acá sólo he tenido dos tristezas: una es
que tú has dejado todo para apoyarme, pero no eres feliz porque no tienes
marido. Eso me duele tanto. Y la otra tristeza es que no vaya tener nietos.
¡pero, parece que el Señor se ha compadecido de mi! Según nuestras
leyes, no se puede dejar desamparada a ninguna viuda. El pariente más
cercano tiene la obligación de casarse con ella y el primer hijo varón que
tendrán será considerado como el hijo y heredero del difunto esposo.
Bueno, escucha bien, Booz es pariente cercano y tiene la obligación de
casarse contigo. ¡Tu te casas con el hombre a quien amas... Y yo tendré a
mi nieto!
Y, con la sonrisa en la boca, Noemí le dijo:
-Hija mía, ¿no es mi deber buscarte un esposo que te haga feliz?
Entre risas se abrazaron. El día siguiente Noemí salió temprano de la casa y
estuvo ocupada todo el día. Cuando regresó, llamó ansiosamente a Rut y le dijo:
Ya me enteré de que mi pariente Booz va esta tarde a separar el grano de
la paja; y va a quedarse ahí esta noche para cuidar el grano. Haz, pues, lo
siguiente: báñate, perfúmate, ponte tu mejor vestido y vete allá. Pero no

-- 61 of 100 --

dejes que Booz te vea antes que termine de cenar y beber. Fíjate bien
dónde se va a acostar, cuando ya esté durmiendo, acércate, levanta la
manta que tenga a sus pies y acuéstate allí. Luego él mismo te dirá lo que
debes hacer.
Rut estaba nerviosa, pero le contestó:
-Haré todo lo que me has dicho.
Rut se fue al campo e hizo lo que su suegra le había mandado. Booz cenó,
bebió y se mostró muy contento. Luego se acostó a dormir junto al montón de
grano. Más tarde Rut llegó sin hacer ruido, le destapó los pies y se acostó allí.
Como a la media noche, se despertó el hombre y miró con asombro que tenía a
sus pies a una mujer, y le preguntó:
-¿Quién eres?
Ella respondió:
-Soy Rut, su servidora. Tápeme con su manta, pues usted es mi pariente
más cercano y tiene el deber de ampararme. Y yo, de mi parte quiero que
usted se case conmigo.
Booz la tapó y le dijo con cariño:
-Hija mía, ¡que Dios te bendiga! Bien podrías haber buscado a otro
hombre más joven que yo, pero no lo hiciste. Te has fijado en mi, tu
pariente, por el gran cariño que tienes por tu difunto esposo, por Noemí y
por toda nuestra familia. Eres una mujer extraordinaria, y todo el pueblo lo
sabe. Será un honor casarme contigo.
Booz quedó pensativo un momento y después le dijo:
A ver cómo podremos arreglar esto. Es cierto que soy pariente cercano
pero hay otro aún más próximo que yo. Voy a tener que hablar con él
porque, según nuestras leyes, él tiene más derecho que yo. Quédate aquí

-- 62 of 100 --

esta noche, hija, y mañana haré todo lo que pueda. ¡Te lo prometo por
Dios!
Booz no quería que nadie supiera que Rut había dormido con él. Por eso, se
levantaron antes del amanecer. Booz le pidió que extendiera su chal y se lo
llenó de granos. Ella se lo echó al hombro y, después de despedirse, volvió al
pueblo.
Cuando Rut llegó a su casa, todavía estaba oscuro pero Noemí estaba
despierta, esperándola. Al ver a Rut, le preguntó:
-¿Cómo te fue, hija?
Y su nuera le contó todo. Al terminar, Noemí le dijo:
Quédate tranquila, hasta que veas en qué acaba esto. Pues estoy segura
que Booz agotará todos los medios hasta dejar resuelto el asunto hoy
mismo.
Más tarde, Booz fue a sentarse a la entrada del pueblo, que era el lugar donde
se reunía la gente. En aquel momento pasaba por allí el pariente del cual Booz
había hablado; y lo invitó a sentarse. En seguida Booz llamó a diez ancianos
del pueblo, y también les pidió que se sentaran con él. Luego, Booz le dijo a su
pariente:
Noemi está decidida a vender el terreno que perteneció a nuestro pariente
Elimelec. Como tú eres el pariente más cercano, tienes el derecho de
comprarlo antes que los demás. Pero si tú no lo compras, házmelo saber,
pues después de ti yo soy quien tiene ese derecho. Si quieres comprarlo,
hazlo ahora delante de estos testigos.
El pariente contestó:
-Muy bien, lo compro.

-- 63 of 100 --

Entonces Booz le hizo esta aclaración:
Ten en cuenta que si lo compras, quedas obligado a casarte con Rut, la
moabita, que era mujer del difunto hijo de Elimelec y, además, los hijos
que tendrás con ella serán tus herederos.
Al oír esto, el pariente contestó:
-En este caso no puedo hacer la compra, porque podría perjudicar la
herencia de los hijos que ya tengo. Pero si tú lo puedes comprar, hazlo; yo
te cedo mis derechos de compra.
Entonces Booz dijo a los ancianos y a los allí presentes:
Todos ustedes son testigos de que hoy le compro a Noemi las
propiedades de Elimelec. También son testigos de que tomo por esposa a
Rut, la viuda moabita, para que la propiedad se mantenga a nombre de su
difunto esposo, cuyo nombre ya no será olvidado en este pueblo. Hoy son
ustedes testigos.
Los ancianos y los demás contestaron:
-Sí, lo somos.
Así fue como Booz se casó con Rut. Y el Señor permitió que Rut quedara
embarazada y que tuviera un hijo, a quien le pusieron por nombre Obed.
Noemí tomo al niño en su regazo y se encargó de criarlo. Al verlo, las vecinas
decían:-¡Le ha nacido un hijo a Noemi!
Obed fue el abuelo de David, el segundo rey de Israel y el autor de muchos de
los Salmos escritos en la Biblia. Y también fue el bisabuelo de Salomón, el
tercer rey de Israel y el autor de muchos de los Proverbios de la Biblia.
APLICACIÓN DEL TEMA

-- 64 of 100 --

Una semilla tiene vida en Sí pero no puede crecer mientras que no esté en un
ambiente que le permita crecer. El ambiente donde puede crecer la semilla
requiere de agua, aire, sol, tierra buena etc. Pero todavía no puede crecer sino
hasta que comienza a echar raíces. Mientras más enraizado está, más crece y
más fruto da.
Noemí y Rut nos enseñan que para crecer tenemos que estar bien enraizados
en el amor. Noemí ya era como una planta sin raíces. Al morir su familia ya no
pudo alimentarse con el amor de los suyos. Si alegría se convirtió en amargura
y soñaba sólo en regresar a su ambiente en Belén. Pero el amor sincero y bien
enraizado de su nuera le cambio la vida. Juntas ellas dos crearon una nueva
familia y una nueva historia.
Como Noemí, todos necesitamos un ambiente de cariño. Pero este ambiente no
cae del cielo. Hay que crearlo y ni modo, tenemos que entrarle. ¿Cómo crearon
su ambiente Noemí y Rut? Un ambiente de amor nos impulsa a Amar
radicalmente. El amor es el motor de nuestra vida. Solo por amor a otros
podemos crecer y crear juntos nuestro futuro. Hay que cuidar este ambiente.
Necesitamos unas normas comunes para asegurar el bienestar de todos. ¿Qué
leyes había en Belén? ¿Qué normas tienes en tu comunidad?
Pero hay que luchar para crecer comunitariamente. La fuerza del pecado en
nosotros aprovecha cualquier contratiempo con los amigos para alejarnos de
ellos, desunirnos, guardarles rencor, tenerles celos y envidias. La fuerza del
Espíritu de Dios en nosotros aprovecha todos los momentos con los amigos
para acercarnos a ellos, unirnos, perdonarlos y olvidarlo. Confiar y compartir.
El pecado nos hace cortar de raíz nuestras amistades y nos amarga la vida. El
espíritu nos hace enraizar más nuestras amistades. Y nos da ganas de vivir.
¿Cómo anda tu crecimiento comunitario? ¿Por qué?
MEDITACIÓN Y DISCERNIMIENTO ESPIRITUAL
Un momento en silencio para meditar sobre lo que te gustó de la historia de Rut
o de la catequesis. ¿Por qué me gustó?
Reflexión con preguntas:
¿Cuáles son las personas (o grupos) que te han querido sinceramente en las

-- 65 of 100 --

diferentes etapas de tu vida? ¿Su cariño te ha ayudado a crecer? ¿Cómo?
¿Qué te gustaría decirles?
¿Cuáles son los frutos del Espíritu de Dios cuando actúa en ti a través de tus
amigos? ¿Qué tipo de relación quiere tener Dios contigo?
¿Cómo andan "los ambientes" donde tú vives y convives con los demás?
¿Quiere Dios que tú seas un instrumento de su amor en estos ambientes?
¿Cómo?
Discernimiento espiritual:
-Ver: Releer todo lo que escribiste sobre tus estados de ánimo durante la
semana pasada.
Escuchar: Escoger el estado de ánimo que más se ha repetido. ( ¡E sahí donde
Dios ahora te habla a ti!).
-Com prender:¿Hasta dónde te llevan tus sentimientos y por qué?
-Discernir:¿Por dónde te quiere llevar el Espíritu de Dios?
Después, actuarjunto con el Espíritu (por amor y con paz en el corazón).
Oración:
Platica todo esto con el Señor y escucha cómo te habla al corazón. Compartir la
fe: platicar todos acerca de sus reflexiones y de los frutos de su oración.
SALMO133
Es como el buen perfume que corre por la cabeza de los sacerdotes y baja por
su barba hasta el cuello de su túnica. ¡VEAN QUÉ BUENO Y AGRADABLE ES
CUANDO LOSHERMANOS VIVEN UNIDOS!
1 CORINTIOS 13
SI NO TENGO AMOR, YO NO SOY NADA, SEÑOR.

-- 66 of 100 --

Si yo hablo todas las lenguas de los hombres y aun de los ángeles, pero me
falta el amor, no soy yo más que un metal que resuena o una campana que
toca.
Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que
más te ha impactado de esta meditación.
ORACIÓN A MARÍA
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu ejemplo nos
animan; tu intercesión nos salva. Escuchaste del ángel Gabriel la noticia de tu prima Isabel.
Comprendiste que ella necesitaba de tu ayuda sin que nadie te lo dijera.
Fuiste con prisa y con ganas de servirla; te dejaste ser un instrumento de Dios amor. Pide por
mí para que en todo yo pueda amar y servir; ¡que el todopoderoso haga grandes cosas
también en mí! María, Madre nuestra, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; Tu intercesión nos salva.
ORACIÓN FINAL
U n momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te ha impactado
durante esta "Hora Santa". Se comparten las frases. Que el Señor nos bendiga, que nos dé
las fuerzas para seguir su llamado, y que nos lleve a una vida plena tal como nos lo había
prometido desde los tiempos de Abraham hasta ahora. Amén.
