EL CAMINO DE ESTHER
En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén
Como ciervo sediento en busca de un río así, Dios mío, te busco a ti.
Señor, tú me ha examinado y me conoces. Y me das la vida porque me
amas. Gracias, Señor por enviarme tu amor cada día. Como ciervo
sediento en busca de un río, así, Dios mío, te busco a Tí.
ORACIÓN INICIAL
Padre mío y Señor mío, tú conoces bien todo lo que siento en mi corazón.
Sabes cuándo actúo libremente y cuándo no, ayúdame a comprender tu
voluntad con claridad para que pueda hacerla con gusto para bien mío y
de todo tu pueblo. Líbrame de los miedos y de todo lo que no me deje ni
vivir ni servir a los demás. Te lo pido por tu Hijo, Jesucristo. Amén
INTRODUCCIÓN AL TEMA
Jesucristo dijo:
Yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia.
(Jn 10, 10)
Con estas palabras el Señor nos dice que "la tierra prometida" que tanto
buscamos comienza con una mejor calidad de vida. Una vida que nos llena y
nos satisface de verdad.
Sabemos que Dios vivo nos impulsa y nos acompaña en nuestro caminar hacia
la vida. Pero, sabemos también que luchar por la vida es toda una aventura que
rompe nuestra cómoda rutina y que nos lanza a lo desconocido. Aunque la
esperanza de una vida mejor nos anima, lo desconocido siempre nos causa
miedo y nos hace sentir inseguros.

-- 18 of 100 --

Por su miedo Abraham tardó tiempo para poder salir de la casa de sus padres.
Por su miedo, por poco se quedaba sin buscar y encontrar "la tierra nueva que
tanto anhelaba". El cristiano que lucha por la vida tiene que enfrentarse sobre
todo a dos tipos de miedo:
Uno es el miedo de fallar ante Dios. Teme equivocarse, fracasar o ser
engañado. Teme no hacer lo que Dios le pide. Otro es un miedo que tiene que
ver con los demás. Teme ser criticado, rechazado o incluso perseguido por sus
acciones. Teme que no tendrá las fuerzas para hacer lo que Dios le pide.
Salomón nos ha enseñado a escuchar nuestros sentimientos para no ser
engañados por las ideas falsas y por las mentiras.
Ahora, otro personaje de la Biblia: La joven Ester nos enseña a comprender
nuestros sentimientos para poder actuar con rectitud y a la vez sobreponemos al
miedo de los demás.
DESARROLLO DEL TEMA: ESTER, UNA HISTORIA QUE ILUMINA
NUESTRO CAMINAR
Muchos años después del rey Salomón, el pueblo de Israel fue atacado y
conquistado por el poderoso ejército de Babilonia. Muchos israelitas murieron y
muchos otros fueron llevados como prisioneros y esclavos a lugares muy
lejanos.
Con el tiempo, Babilonia también fue atacada y conquistada por otra nación aún
más poderosa, el imperio persa. Los nuevos conquistadores dejaron en libertad
a todos los israelitas; unos regresaron a su tierra nativa, pero otros se quedaron
porque habían logrado hacer una vida más o menos cómoda en su nuevo país.
Ahora se llamaban judíos en vez de israelitas, pero seguían igualmente firmes
en su fe y en sus costumbres religiosas.
Mardoqueo era uno de estos judíos que quiso quedarse. Tenía buen empleo;
trabajaba en el palacio real. Tenía además una buena casa para él, su familia y
una prima huérfana que había recogido. La prima se llamaba Ester, y era joven y
muy bella.

-- 19 of 100 --

Un día el rey persa -Asuero- dio una gran fiesta en honor de sus funcionarios y
colaboradores del gobierno. En el último día de la fiesta, el rey tomó demasiado
vino y se puso muy alegre. Mandó traer a la reina Vasti para que los grandes
personajes pudieran admirar su belleza. La reina se negó a obedecer y el rey se
puso furioso. Asuero se deshizo de Vasti.
En poco tiempo el rey decretó que iba a dar el título de reina a otra mujer más
digna. Esto causó gran expectación en todo el imperio y muchas jóvenes
vírgenes y bellas fueron reunidas en el palacio bajo el cuidado de un guardián;
entre ellas estaba Ester. Ella agradó mucho al guardián, el cual la sometió a un
tratamiento de belleza y la preparó con sumo cuidado para presentarla ante el
rey. Ester no dijo nada sobre su raza ni sobre su familia, pues Mardoqueo le
había ordenado que no lo hiciera. Por lo tanto, nadie en el palacio sabía que era
judía.
Cuando a Ester le tocó presentarse ante el rey, él se enamoró de ella y la
nombró reina en lugar de Vasti. Luego dio un gran banquete en su honor, al que
invitó a todos los funcionarios de su imperio. Pero, la vida en el palacio real
resultó para Ester cómoda y difícil a la vez. Tenía todo lo que el dinero podría
comprar, pero recibía un trato de esclava por parte de Asuero; no podía nunca
presentarse ante su marido si él no la mandaba llamar primero
Después de un tiempo, el rey Asuero elevó a uno de sus funcionarios -Amán-
al cargo de jefe del imperio. Todos los que servían al rey en su palacio se
ponían de rodillas e inclinaban la cabeza cuando Amán pasaba. Los únicos que
no lo hacían eran Mardoqueo y los demás judíos porque eso iba en contra de su
religión.
Al ver esto, el coraje y la envidia que siempre había sentido Amán contra los
judíos se convertía en verdadero odio. Con el tiempo Amán convenció al rey
que firmara un decreto que ordenaba la expulsión de todos los judíos del
imperio y la confiscación de todos sus bienes. El decreto, que fue publicado en
las ciudades de la nación, además ordenaba la matanza de los judíos que se
hallaran en el país después de cierta fecha.
Cuando Mardoqueo supo de esto, se rasgó la ropa y empezó a recorrer la
ciudad dando gritos. Así llegó hasta la entrada del palacio real. En toda la
nación hubo gran aflicción entre los judíos. Las criadas que estaban al servicio
de la reina le platicaban del descontento en la ciudad y de los gritos de
Mardoqueo. Al oír esto, Ester se angustió tremendamente y de inmediato

-- 20 of 100 --

mandó a un oficial de la guardia real para que fuera a ver a Mardoqueo y le
preguntara qué era lo que sucedía.
Mardoqueo lo puso al tanto de la situación y le dio una copia del decreto para
que la entregara a la reina. Por último escribió un recado para Ester pidiéndole
que hablara personalmente con el rey para salvar al pueblo judío. El oficial
regresó y le contó a la reina todo lo que Mardoqueo le había dicho y le entregó
el recado. Entonces Ester lo envió nuevamente con la siguiente respuesta a
Mardoqueo:
Todos los funcionarios del rey y el pueblo en general saben que
cualquiera, sea hombre o mujer, que entre sin haber sido llamado a los
cuartos privados del rey, está por ley condenado a muerte, a no ser que el
rey le -tienda su bastón de oro perdonándole la vida. Y hace ya treinta días
que el rey no me invita a visitarlo. No puedo hacer nada si antes el rey no
me llama
Cuando Mardoqueo recibió la respuesta de Ester, le envió a su vez otro
mensaje:
No creas que tú, por estar en el palacio real, vas a ser la única judía que
salve su vida. Si ahora callas y no dices nada, Dios hará que la liberación
de su pueblo venga de otra parte, pero ¡entiéndelo bien! mientras tanto
tus familiares moriremos. ¡Quizá tú has llegado a ser la reina
precisamente para ayudamos en esta situación!
Entonces Ester mandó a su tío su último recado:
Ve y reúne a todos los judíos de la ciudad para que oren por mí.
Luego se encerró en su cuarto; quería estar completamente sola. Necesitaba
tiempo para pensar. Traía tantos sentimientos en su corazón que no podía
ver nada con claridad. Por un lado estaba afligida por el futuro que le esperaba
a su familia y los de su raza. Quería ayudarlos con todo su ser. Y sabía -siendo
ella la reina- que era la única judía que estaba en una posición para convencer
al rey que suprimiera el decreto en contra de su raza. Todo dependía de ella.
Por otro lado, sentía mucho miedo. Conocía la ira del rey cuando alguien se
atrevía a desobedecerlo. Sabía bien que correría la misma suerte de la reina

-- 21 of 100 --

Vasti. Temblaba de miedo Además, de repente, comenzó a sentir coraje en
contra de su familia. Pensaba
Siempre he soñado con llegar a ser alguien y, ahora que he logrado ser la
mujer más importante del imperio, mi familia me exige que pierda todo
-¡hasta mi propia vida!- con tal de ayudarlos.
Hasta sentía coraje contra Dios y contra su religión. Pensaba:
Si no fuera judía estaría libre de los problemas que ahora tengo; podría
vivir en paz como cualquier otra mujer.
Ester sabía que pronto tenía que tomar una decisión. Y que esta decisión la
tomaría ella misma; nadie decidiría por ella porque lo que estaba en juego era su
propia vida y todo lo que era importante en la vida. Se sentó junto a la ventana
para poder así pensar tranquilamente. Primero pensó en qué tipo de persona
iba a ser si se decidiera de un modo o de otro. Pensaba:
Si callo y no digo nada -por un lado- salvo mi vida y sigo como reina, pero
-por otro lado- morirán mi familia y los demás judíos. Me sentiría culpable
de su muerte para el resto de mi vida. Nunca podría vivir en paz conmigo
misma. Este pensamiento la hizo sentir intranquila.
Después pensaba:
Si me atrevo a ver al rey sin su permiso, hago algo para salvar a mi pueblo,
pero corre riesgo mi vida. A pesar de ello, me sentiría satisfecha al saber
que hice todo lo que pude de mi parte para salvar a mi pueblo. Este
pensamiento la hizo sentir en paz a pesar de todo el miedo que sentía.
Después pensó en qué motivaba su decisión. Descubrió que decisión de
callarse estaba motivada por miedo, mientras que la decisión de presentarse
ante el rey estaba motivada por amor a su familia y a su pueblo.
Al descubrir esto, todo quedó claro en la mente de Ester. Ya sabía lo que Dios
quería que hiciera. Dios sólo pide que actuemos por amor y sus deseos
siempre nos llenan de una paz profunda.
Ester se levantó y dijo en voz alta:
Iré a ver al rey, aunque eso vaya contra la ley. Y si me matan, ¡que me
maten!

-- 22 of 100 --

Enseguida invocó a Dios diciendo:
-Oh Señor, nuestro rey, tú eres el único rey y Señor de la vida. Ayúdame,
pues estoy sola. No tengo otra ayuda sino la tuya ahora que mi vida está
en peligro. Escucha la voz de tu pueblo desesperado y líbranos de las
manos de los malvados. Y a mí, quítame el miedo que me paraliza y
dame el valor que necesito.
La reina se vistió con un traje de gala. Luego salió acompañada de dos de sus
damas: una iba junto a ella y la otra atrás, alzando la cola de su vestido para que
no lo arrastrara. Ester se veía extraordinariamente hermosa. Su rostro
sonrosado irradiaba ternura, pero su corazón se estremecía de miedo.
Después de haber pasado por todas las puertas, se encontró en presencia del
rey. En cuanto vio a Ester, el rostro de Asuero se cambió en terrible gesto de
enojo. Al ver eso, la reina palideció y se desmayó. Muy asustado, el rey saltó
de su asiento y la sostuvo en sus brazos hasta que se repuso. Luego levantó su
bastón de oro y lo puso sobre el cuello de Ester y le preguntó con ternura:
-Dime, ¿qué deseas, Ester?
Ella le contestó:
-Si le parece bien a su majestad, le ruego que asista al banquete que he
preparado hoy en su honor, y que traiga también a Amán.
Así los dos fueron al banquete que Ester había preparado Mientras cenaban,
el rey volvió a decide a Ester:
-Dime, te ruego, ¿qué es lo que deseas para poder dártelo?
Ella contestó:
Mi petición es... Pero si de veras me estima, si realmente quiere el rey
escuchar mi petición y concederme lo que yo deseo, le ruego que
mañana vuelva a venir a cenar junto con Amán, y entonces le diré qué es
lo que quiero.

-- 23 of 100 --

Amán salió del banquete muy alegre, pues se sentía feliz. Había gozado de la
estima del rey y ahora ganaba el favor de la reina. Pero cuando vio a
Mardoqueo en el patio del palacio real, se llenó de ira. Aquel mismo día mandó
hacer una horca para colgar a Mardoqueo.
El rey y Amán volvieron al día siguiente a los cuartos de la reina. Mientras
cenaban, dijo el rey a Ester:
Dime, reina Ester, ¿qué es lo que deseas para que te lo conceda?
La reina entonces le dijo:
Si realmente me quieres, oh rey, perdóname la vida y la de mi pueblo. Eso
es lo que quiero y te pido. Pues todos nosotros hemos sido condenados a
ser destruidos por completo por el odio y la envidia de un hombre en
quien su majestad ha puesto su confianza total. Este hombre es una
deshonra para su majestad y para toda la nación.
El rey la interrumpió:
¿Quién es el que se ha atrevido a hacer semejante cosa contra mi reina y
contra mis deseos?
Ester, indicando a Amán, respondió:
¡Ése es su enemigo!
Al oír estas palabras, Amán quedó helado de terror. El rey se levantó furioso de
la mesa y salió al jardín del palacio. Pero Amán a l ver la mala situaciónen que se
encontraba empezó a pedirle compasión a la reina. Cuando el rey volvió del
jardín, Amán estaba inclinado sobre Ester, pidiéndole su ayuda. Gritó Asuero:
¿Acaso quieres también deshonrar a mi esposa en mi propia casa?
Y ordenó a la guardia real que tomara preso a Amán. El jefe de la guardia le
dijo al rey:
Amán ha mandado hacer una horca.

-- 24 of 100 --

Y el rey le ordenó:
¡Pues cuélguenlo en ella!
Después se calmó la ira del rey. El mismo día Asuero suprimió el decreto en
contra de los judíos y publicó otro nuevo en su favor.
Dios siempre actúa a favor de su pueblo cuando hay personas que se prestan a
ser los instrumentos de su acción. (Tomada del libro de Ester).
APLICACIÓN DEL TEMA
La reina Ester nos aclara más los pasos para hallar la voluntad de Dios.
1) Hay que ESCUCHAR TODOS los sentimientos sin RECHAZAR, NI
JUZGAR ninguno de ellos. Ester sentía MIEDO de perder hasta la vida y
GANAS DE AYUDAR a su gente.
2) Hay que COMPRENDER hasta dónde te lleva cada uno de tus
sentimientos. El sentimiento de MIEDO que sentía Ester la llevaba a callarse
y no decir nada. ¿Qué iba a ganar? Salvar su vida y su corona. ¿Qué iba a
perder? A los suyos. ¿Qué tipo de persona sería en el futuro?
Decepcionada de sí misma ¿Cómo sentía en el fondo de su corazón?
INTRANQUILA.
El sentimiento de AMOR que sentía Ester la llevaba a experimentar
ganas de ayudar a los suyos. Pensaba hablarle al rey. ¿Qué iba a
ganar? A lo mejor podría salvar a los suyos. ¿Qué iba a perder? A lo
mejor perdería su vida y su corona. ¿Qué tipo de persona sería en un
futuro? Alegre y feliz. ¿Cómo sentía en lo hondo de su corazón? PAZ.
3) Hay que ACTUAR CON RECTITUD. (Por amor y con paz en el corazón)
Pero muchas no seguimos estos pasos porque otros ya nos han enseñado con
sus Ideas QUIEN ES DIOS Y QUÉ QUIERE DE NOSOTROS. Hacemos más
caso a unas ideas que a lo que realmente sentimos. ¡Hacemos más caso a un
Dios de las ideas que al Dios vivo!

-- 25 of 100 --

EJEMPLOS.
Unos creen que Dios es como un policía que nos ve siempre y si nos
portamos mal nos va a castigar. Para salvarse del castigo piensan que la
voluntad de Dios es cumplir con todos los mandamientos y los cumplen por
miedo. ¡NO AMAN A DIOS! Solo se preocupan por su propio pellejo.
Otros dice que Dios es milagrero porque tiene poder para hacer hasta lo
imposible. No les interesa la voluntad de DIOS. Hacen promesas para
“comprarle” un favor a Dios. Y al conseguirlo se olvida de Dios. ¡NO AMAN A
DIOS! Sólo utilizan a Dios para resolver sus problemas.
Otros “Usan a Dios” como si fuera una droga para huir de sus problemas y
para sentirse bien un rato. Dicen que “son de Dios” y que hacen la voluntad de
Dios. Oran, Cantan, Lloran, gritan. Hacen todo menos enfrentar la vida con
todos sus problemas y tampoco se comprometen ni hacen nada para mejorarla.
Han hecho de la fe un vicio y se drogan con ella. ¡NO AMAN A DIOS!
Los que aman a una idea de Dios se ENGAÑAN a sí mismos y nunca hacen la
voluntad de Dios. Para hallar la voluntad del Dios vivo, hay que ESCUCHAR lo
que Él nos dice a través de la vida misma. Por eso sigue los tres pasos de
ESTER.
1) ESCUCHAR lo que REALMENTE SIENTES.
2) COMPRENDER hasta dónde te llevan esos sentimientos.
3) ACTUAR CON RECTITUD(Por amor y con Paz en el corazón)
Durante estos días pondrás en práctica el PRIMER PASO para hallar y hacer la
voluntad de Dios: ESCUCHAR TUS SENTIMIENTOS. Escucharás cada día lo
que realmente sientes y lo escribirás. Después de hacer esto durante una
semana comenzarás a hacer el segundo paso: COMPRENDER lo que
escribiste. Para esto:
1) Relee todo lo que escribiste durante la semana sobre tus estados de
ánimo. Ve cuál estado de ánimo aparecía más veces a lo largo de la semana.
(Ojo: lo que se repite más, quiere decir que te está afectando más y eso es
EXACTAMENTE lo que Dios quiere que veas o que te des cuenta) Después
escríbelo al final de la misma página en el cuadro donde dice: RESUMEN DE LA
SEMANA.

-- 26 of 100 --

2) Relee todo otra vez. Piensa un poco, hasta que veas más claro cuál fue LA
CAUSA de tu estado de ánimo. Escríbelo también en el lugar indicado en la
misma página.
3) Vé CÓMO ACTUASTE ante esta causa y piensa en lo siguiente:
¿Qué ganaste? ¿Qué perdiste? ¿Qué tipo de persona te estás
haciendo por TUS acciones? ¿Cómo te sientes contigo mismo en lo
hondo de tu corazón? ¿Qué te motivó a actuar así?
4) Si actuaste POR AMOR Y CON PAZ EN EL CORAZÓN, vas caminando
por donde Dios quiere. Si no, busca la acción que le daría PAZ a tu corazón.
MEDITACIÓN SOBRE EL TEMA
Un momento de silencio para pensar en los aspectos que más te impactaron de
esta historia.
REFLEXION CON PREGUNTAS.
¿Alguna vez viviste una experiencia similar al dilema que tuvo que enfrentar
Ester? ¿En qué terminó? ¿Actuaste bien? ¿Por qué lo dices? ¿Cuál aspecto de
la historia de Ester te dio más luz para poder caminar ahora con más seguridad
en tu búsqueda de la voluntad de Dios? ¿Por qué?
Platica todo esto con el Señor y escucha cómo te habla al corazón.
Compartir con todo acerca de tus reflexiones y de los frutos de tu oración.
“EL SEÑOR TODOPODEROSO ESTA CON NOSOTROS! POR ESO NO
TENEMOS MIEDO. DIOS ES NUESTRO REFUGIO Y NUESTRA FUERZA.
POR ESO NO TENDREMOS MIEDO.
SALMO 121
EL SEÑOR ME PROTEGE EN TODOS MIS CAMINOS AHORA Y POR
SIEMPRE.
Al contemplar las montañas me pregunto: ¿De dónde vendrá mi ayuda?
EL SEÑOR ES QUIEN ME CUIDA. EL SEÑOR ESTA JUNTO A MÍ PARA
AYUDARME.

-- 27 of 100 --

Ayúdame Señor a actuar siempre motivado por amor. Ayúdame a actuar
siempre con paz en el corazón.
ORACIÓN A MARIA
María, nuestra Madre, siento tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo me animan y tu intercesión me salva. Cuando comprendiste que el
mensaje del Ángel Gabriel era la voluntad del Dios vivo, tu Señor, con
gozo contestaste: yo soy la esclava del Señor. Que Dios haga conmigo
como me has dicho. Por amor actuaste; en paz estaba tu corazón. Solo así
se hace la voluntad de Dios, Nuestro Señor.
ORACION FINAL
Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te
ha impactado de esta meditación. (Se comparten las frases)
Que el Señor nos bendiga y que nos de las fuerzas para seguir su llamado
y que nos lleve a una vida plena tal como nos lo había prometido desde los
tiempos de Abraham hasta ahora. Amén
