EL CAMINO DE ABRAHAM
En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén
Dios, mi creador y mi eterno acompañante, Tú que eres fuente de todo lo
que soy y de lo que pueda ser, ayúdame a escucharte cuando me llamas
para que pueda andar contigo hasta encontrar una vida mejor para mí y
para todo mi pueblo. Te lo pido por tu Hijo, Jesucristo. Amén.
INTRODUCCIÓN AL TEMA

-- 4 of 100 --

Casi todos creemos en algo. El que no cree en nada, amarga la vida de todos y
se destruye a sí mismo. A veces creemos solamente en unas ideas bonitas... Y
eso es peligroso... Porque nos puede llevar a pisotear la vida de otras personas
con tal de lograr nuestro ideal.
La fe, según la Biblia, consiste en creer en alguien... Alguien quien nos llama
personalmente a todos a vivir plenamente con Él. Este alguien es Dios, el
creador y motor de nuestra vida y de toda vida. En la Biblia, esta fe aparece
primero en Abraham. A partir de esta reflexión en adelante, vamos a comenzar
una aventura de fe como la que tuvo Abraham; vamos a dejar que Dios nos lleve
a donde Él quiere.
DESARROLLO DEL TEMA	: ABRAHAM UNA HISTORIA QUE ILUMINA NUESTRO
CAMINAR
Abram nació hace casi 4 mil años cerca de la gran ciudad de Ur de los caldeos
(actualmente Irak). Su familia era pobre; eran pastores y vivían de sus rebaños.
Para los habitantes de la ciudad, su familia era considerada poca cosa. Pero,
para Dios, eran personas muy especiales y muy queridas. Cuando Abram llegó
a su juventud, su familia pasaba por una angustia muy grande. Las pocas tierras
que aprovechaba para pastorear a sus animales se estaban acabando debido al
rápido crecimiento de la ciudad. Ante esta crisis, su familia estaba dividida: unos
querían quedarse y aguantar la mala suerte, mientras que otros preferían ir a
buscar tierras nuevas y una vida mejor. En eso, un día el Señor le dijo a
Abram:
Deja tu tierra, tus parientes y la casa de tu padre para ir a la tierra que yo
te voy a mostrar. Con tus descendientes voy a formar una gran nación y,
por medio de ti, bendeciré a todas las familias del mundo.
Abram escucha aquella llamada que se repetía en su mente. Aquella voz interior
le daba ánimo. Pero también en su interior sentía mucho miedo por dejar a su
familia y a todo lo que él conocía. No le era fácil arriesgar su vida por un futuro
inseguro entre gente extraña. Pero Dios le ayudó a decidirse.
Cuando pensaba en quedarse, Dios le hacía sentir una profunda insatisfacción,
y cuando pensaba en irse, Dios le hacía sentir una gran paz interior. Fue esta

-- 5 of 100 --

paz lo que lo animó a responder al llamado del Señor. Llevó consigo a Sara su
mujer, sus rebaños, sus pocas pertenencias y a todos sus familiares que
quisieron acompañarlos. Y comenzó la búsqueda de aquella tierra desconocida
que Dios le había prometido. Después de caminar más de mil kilómetros bajo el
intenso calor del desierto, Abram encontró los pastizales que tanto soñaba;
estaban entre el mar y el río Jordán en el país de Canaán, el actual Israel.
Pero, con el paso de los años, la esperanza de Abram se iba convirtiendo en
amargura. No tenía hijos y Sara su mujer, por su avanzada edad, ya no podía
concebir. Pensaba: ¿para qué luchar si no tengo a quien yo pueda compartir y
heredar los frutos de mi vida? Dios le contestó; una noche Abram oyó en su
interior la voz del Señor que le decía:
Mira el cielo y cuenta las estrellas. Así será el número de tus
descendientes. Serás el padre de muchas naciones y yo seré tu Dios y el
Dios de ellos.
Abraham recordaba las palabras que una vez el Señor le había dicho:
Deja tu tierra, tus parientes y la casa de tu padre para ir a la tierra que yo
te voy a mostrar. Con tus descendientes voy a formar una gran nación y,
por medio de ti, bendeciré a todas las familias del mundo.
…Y Abram creyó al Señor... y por eso el Señor lo aceptó como justo. Desde
aquella misma noche Abram cambió su nombre a Abraham, que quiere decir
"Padre de muchas naciones". Dios cumplió su promesa; Sara quedó
embarazada y le dio un hijo a Abraham siendo ella ya vieja. Los dos no cabían
en sí por tanta alegría. A su hijo le dieron el nombre de Isaac y lo circuncidaron
en señal de que ya pertenecía al nuevo pueblo de DIOS, el cual ellos tres
apenas estaban formando.
Pero Abraham fue un hombre condicionado por las normas y hasta por los
prejuicios de su tiempo, así como lo somos también nosotros hoy día. A
Abraham su conciencia no lo dejaba en paz porque, según las costumbres
religiosas que él conocía y practicaba, estaba obligado a ofrecerle a Dios en
sacrificio a su primer hijo. Si no lo hiciera, él creía sinceramente que Dios los
iba a castigar tanto a él como a todos los suyos. Contra todos sus sentimientos,
Abraham obedeció lo que entendió como la voluntad de su Dios. Llevó al
pequeño Isaac al sacrificio. Abraham tomó la leña para el sacrificio y la puso
sobre los hombros de su hijo; luego tomó el cuchillo y el fuego y se fueron los

-- 6 of 100 --

dos juntos. Poco después Isaac le dijo a su papá:
Tenemos la leña y el fuego, pero ¿dónde está el animal que le vamos a
sacrificar a Dios?
Abraham no pudo ni siquiera mirar a su hijo. Cuando los dos llegaron a la parte
alta del cerro, Abraham construyó un altar con pie ras y preparó la leña; luego
ató a su hijo y lo recostó sobre el altar, encima de la leña. Pero, al tomar el
cuchillo, en su interior Abraham oyó claramente la voz del Señor que le decía:
Abraham, Abraham... ¡no mates a tu hijo! ... ¡no quiero que muera! ¡quiero
que viva... Soy el Dios de la vida ¡no de la muerte!
Al instante Abraham comprendió cómo era este Dios en quien él había puesto
toda su fe: era Dios de vida. Desató a su hijo y lo abrazó... Y, a partir de aquel
momento, nunca se cansaba de hablarle a todo el mundo de cómo Dios lo
había liberado una y otra vez hasta que pudo vivir como siempre había
anhelado. Abraham, por fin, había descubierto "la tierra que Dios le había
prometido".
Por eso, su hijo Isaac, su nieto Jacob y todos sus descendientes siempre
recordaban lo que un día el Señor le dijo a Abram:
Deja tu tierra, tus parientes y la casa de tu Padre para ir a la tierra que yo
te vaya mostrar. Con tus descendientes voy a formar una gran nación y,
por medio de ti, bendeciré a todas las familias del mundo.
[Esta historia fue tomada del Génesis cap. 12 al cap. 22.]
APLICACIÓN DEL TEMA
Estas meditaciones están hechas para leer y rezar en presencia de Jesús.
Pero… ¿Cómo debemos estar ante Jesús?
Unos piensan que Jesús es el “Prisionero” del Sagrario y se sienten obligados
a visitarlo mucho para que no se quede solo. Y cuando no pueden hacerlo…se
sienten culpables.

-- 7 of 100 --

Otros se fijan sólo en “Lo Divino” de Jesús… Y ante la mirada de ese ser
perfecto – se sienten mal-. No creen que Jesús pueda perdonarles sus pecados
y se sienten INDIGNOS para acercarse a Él. Pero JESÚS nos ama tal como
somos.
Unos están acostumbrados a rezar “LAAAARGAS” oraciones y, muchas veces,
al terminar se sienten “CANSADOS Y ABURRIDOS”. Pero Jesús “NO” pide
palabras, sino amistad… y la amistad ¡Nunca se cansa ni aburre!
Para saber cómo estar ante Jesús…Sólo hay que leer el evangelio y fijarnos en
cómo los demás actuaban delante de Él.
Pedro: A veces tenía miedo de seguir a Jesús pero Jesús siempre lo sacó
adelante. (Mt 14,22)
La viuda de Naím: Ni habló con Jesús. Lloraba por la muerte de su único hijo
per Jesús tuvo compasión de ella y resucitó a su hijo. (Lc 7,11)
El joven rico: Le preguntó a Jesús lo que tenía que hacer para tener vida eterna
y Jesús lo invitó a dar sus bienes a los pobres y después a seguirlo a Él.(Mt
19,16)
María de Betania: Se sentaba a los pies de Jesús para escuchar lo que Él decía
y Jesús le dio lo mejor de Él: Su amistad. (Lc 10,38)
Martha, la hermana de María: Se acercó a Jesús para quejarse de su hermana.
Jesús la escuchó y después le ayudó a comprender las cosas. (Lc 10,38)
Lázaro, hermano de Martha y de María: Estaba muerto desde hacía tres días.
Jesús lloró ante la tumba y después lo resucitó. (Jn 11,1)
Mateo: Fue mal visto y criticado por muchos. Pero Jesús lo quería mucho, lo
defendía y lo invitó a seguirlo. (Mt 9,9)
La gente de Caná: Convivían con alegría en presencia de Jesús y Jesús
disfrutó de estar con ellos y los ayudó. (Jn 2,1)

-- 8 of 100 --

Otros: A Jesús le gustó que el hombre curado de lepra, regresara a darle las
gracias. (Lc 17,11). Jesús no condenó a la mujer adúltera. La animó a rehacer
su vida. (Jn 8,1).
¿Con cuál de estas personas te identificas más y por qué?
¿Dudas como Pedro? ¿Te cuesta creer que Dios está actuando en
nosotros a pesar de todo? Deja que Jesús te rehanime. ¿Tienes
problemas? Ponte ante Jesús como la viuda de Naim. Deja que Jesús
resucite en ti la esperanza. Como el joven rico ¿Quieres saber lo que Dios
quiere de ti? Hallar y hacer la voluntad de Dios es el fruto principal de tu
amistad con Jesús. Como María de Betania disfruta tu amistad con Jesús.
Sé tu mismo delante de Él y deja que Jesús sea Él mismo delante de ti.
Déjalo disfrutar su amistad contigo
Santa Teresa de Ávila- una gran amiga de Jesús, les enseñó a los demás a orar
así: Mira cómo te mira Jesús con amor y con humildad.
Agradécele a Jesús como lo hizo el leproso. Déjate recibir el perdón como
lo recibió la mujer adúltera. ¿Quieres platicar con tus amigos sobre tu fe y
tu vida, sobre el servicio que estás dando a los demás? ¡Hazlo ante Jesús!
Le gusta vernos continuando su obra. ¿Te sientes como Mateo: criticado y
rechazado por la gente? Jesús te invita a ti a seguirlo tal como eres.
¡Cuenta con Él! ¿Estás muerto como Lázaro por tus vicios, tus pecados o
por tus angustias? Jesús llora por ti porque te ama. Déjalo ayudarte a
resucitar otra vez a la vida. ¿A veces quieres ser como Martha y quejarte
con Dios o hasta contra Dios? Jesús no quiere que guardes nada ante Él.
Te escuchará y te iluminará.
Para estar ante Jesús: ¿Qué es lo más importante?
MEDITACIÓN SOBRE EL TEMA
1) Un momento en silencio para meditar sobre lo que más te gustó de la historia
de Abraham o de la catequesis. ¿Por qué te gustó?
2) Reflexión con preguntas:
¿Qué hay en común entre la vida de Abraham y tu vida? ¿Cómo te llamó el

-- 9 of 100 --

Señor a ti? ¿En qué momento de tu caminar estás ahora? ¿Cómo está tu
ánimo? ¿Por qué? ¿Qué es lo que te gustaría decirle al Señor?
3) Oración: platica todo esto con el Señor y, después, escucha todo lo que Él
te dice.
4) Comparte con los demás: ¿cómo te sientes después de orar? ¿Por qué te
sientes así?
SALMO 119
ES EL SEÑOR QUIEN ME ENSEÑA EL CAMINO.
Tu palabra es una lámpara a mis pies y una luz en mi camino, hice un
juramento, y lo voy a cumplir: [pondré en práctica tus justos decretos!
Señor, me siento muy afligido; ¡dame vida, conforme a tu promesa!
Acepta, Señor, las ofrendas de mis labios, y enséñame tus decretos.
Siempre estoy en peligro de muerte. Pero no me olvido de tu enseñanza. Los
malvados me ponen trampas, pero no me aparto de tus preceptos.
ORACIÓN FINAL
Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te
ha impactado.
Que el Señor nos bendiga, que nos dé las fuerzas para seguir su llamado.
Amén
