EL CAMINO DE PABLO
En el nombre del Padre y del hijo y del Espíritu Santo. Amén
Como ciervo sediento en busca de un río así, Dios mío, te busco a ti.
Hacia Ti, Señor, tiendo las manos, sediento de ti, como tierra reseca. Por la
mañana hazme saber de tu amor, porque en ti he puesto mi confianza.

-- 46 of 100 --

Gracias, Señor, por enviarme tu amor cada día. Enséñame a hacer tu voluntad;
¡que tu buen Espíritu me lleve por el camino recto!
ORACIÓN INICIAL (De los Alcohólicos Anónimos)
Dios concédeme la SERENIDAD para aceptar las cosas que no puedo cambiar,
el VALOR para cambiar aquellas que puedo y la SABIDURÍA para reconocer la
diferencia.
INTRODUCCIÓN AL TEMA
Por un lado, el Espíritu de Dios -quien vive y actúa en nosotros y en nuestro
pueblo- nos impulsa a crecer. ¡Quiere que vivamos! Por otro lado, hay unas
fuerzas destructivas dentro de nosotros y de nuestro pueblo. Unas de estas
fuerzas están causadas por nuestra condición limitada de seres humanos; pero
otras están causadas por las consecuencias de nuestros pecados, sean
personales o sean sociales. Todas ellas impiden nuestro crecimiento y van
apagando nuestra vida. ¡Nos llevan a la muerte!
TODOS VIVIMOS UNA LUCHA INTERNA ENTRE LA VIDA Y LA
MUERTE
Pero esta lucha no es sólo interna; la experimentamos en todos los grupos
humanos donde estemos: en la familia, en el trabajo, en el pueblo, en la nación
y en el mundo entero. En esta lucha, muchas veces sentimos que estamos
ganando; pero, también, muchas veces sentimos que las fuerzas destructivas
nos están dominando Y q u evan acabando con nuestro entusiasmo por vivir.
Ante esta lucha el verdadero creyente tiene una fe total e n el amor de Dios vivo,
quien habita en él y en toda la humanidad. Este Dios amor goza -y se gloría- en
poder realizarse plenamente en nosotros. Por eso, san Pablo nos dice con tanta
convicción. "que si Dios está a nuestro favor, nadie podrá estar en contra
nuestra". (Rom 8, 31)
A pesar de todos los obstáculos en esta lucha, el Espíritu nos sigue impulsando

-- 47 of 100 --

a crecer constantemente en cuatro dimensiones: personal, comunitaria, social y
espiritualmente.
Es Dios mismo que está haciendo su obra en nosotros. Por eso san Ireneo
decía: "LA GLORIA DE DIOS ES EL SER HUMANO QUE SE REALIZA EN
PLENITUD". Ahora, vamos a ver cómo el Espíritu nos impulsa a CRECER
PERSONALMENTE.
Y en la Biblia, el que más habla de su propio crecimiento personal -y de su
lucha interna para lograrlo- es el mismo san Pablo. El luchaba por cambiar su
vida, pero nunca pudo lograrlo del todo.
Luego empezaba a aceptar con paz las cosas que no podía cambiar. Y esta
serenidad interior lo ayudaba a ser más libre para descubrir y seguir los
impulsos del Espíritu en su vida. ÉI llegó a ser un hombre muy completo y, por
lo mismo, su experiencia de vida nos puede ayudar mucho para también seguir
los impulsos del Espíritu.
SAN PABLO: UNA HISTORIA QUE ILUMINA NUESTRO CAMINAR
San Pablo se llamaba Saulo. Era de origen judío y desde muy joven recibió una
formación religiosa sumamente estricta.
Por un lado, le enseñaron a temer a Dios. Por eso, Saulo aprendió a cumplir al
pie de la letra todos los mandamientos de la ley de Moisés por miedo de ser
castigado por Dios. Cuando los cumplía bien, se sentía bueno y "salvado";
cuando no, se sentía culpable y "perdido".
Por otro lado, le enseñaron a creer que "sólo su grupo religioso tenía toda la
verdad". Claro, por eso, Saulo empezaba a despreciar -y hasta condenar- a
todas las personas que pensaban de otra manera o que no cumplían tan bien
los mandamientos así como él lo hacía.
Saulo se hizo rígido, intolerante y nada compasivo ni consigo mismo ni con los
demás. Eso lo llevó a perseguir a los primeros cristianos sin piedad. Pero Jesús
vivo cambió el rumbo de la vida de Saulo. Se le apareció de un modo
extraordinario y Saulo creyó en él. El perseguidor de los cristianos fue bautizado

-- 48 of 100 --

después con el nombre de Pablo y desde aquel momento en adelante, él vivía
sólo para compartir con los demás su fe en Jesús vivo. Fue un misionero
incansable; pasó el resto de su vida formando y guiando sin parar a las nuevas
comunidades cristianas.
Sin embargo, no tuvo una vida fácil. Él mismo cuenta varias veces fue
encarcelado, azotado y estuvo en peligro de muerte; tres veces fue apaleado y
una vez apedreado; en tres ocasiones se hundió el barco en que viajaba; una
vez estuvo a punto desahogarse después de pasar una noche y un día en alta
mar; sufría por los peligros de los ríos, de los ladrones y de las intrigas de los
falsos hermanos; sufría hambre, sed, frío y la falta de ropa. (2 O s 11, 23-27).
Pasó los últimos años de su vida encarcelado y al final, lo mataron por su fe en
Jesús vivo.
Pablo fue -sin duda alguna- uno de los hombres más grandes en toda la historia
de la Iglesia. Fue un hombre de Dios Dejaba que el Espíritu actuara en él. Y el
Espíritu lo ayudó no sólo a vivir plenamente, sino también a dejar un aporte
positivo para siempre en el caminar de la humanidad. Aunque Jesús se le
apareció a Pablo de un modo extraordinario, el crecimiento personal de Pablo
fue lento, ordinario y muchas veces, muy difícil; tuvo tantas dificultades como
nosotros para crecer.
Pablo tenía bien metido en su mente desde joven que tenía que
cumplir la ley de Dios, pero -aun después de conocer a Cristo- se molestaba
consigo mismo porque no podía cumplir con todo a pesar de todos sus
esfuerzos. Así describe él mismo su lucha interior:
Sabemos que la ley es cosa espiritual, pero yo soy de carne y hueso,
vendido como esclavo al pecado. Y ni siquiera entiendo lo que me pasa,
pues no hago lo que quiero, y -en cambio- aquello que detesto es
precisamente lo que hago. Ahora bien, si hago lo que no quiero, reconozco
con ello que la ley es buena, pero, en este caso, no soy yo quien obra mal,
sino el pecado que está dentro de mí. Porque yo sé que en mí, es decir, en
mi naturaleza de hombre pecador, no hay nada bueno; pues aunque tengo
el deseo de hacer lo bueno, no soy capaz de hacerlo. De hecho no hago el
bien que quiero hacer, sino el mal que no quiero hacer. Por lo tanto, si
hago lo que no quiero hacer, ya no soy yo quien está haciendo el mal, sino

-- 49 of 100 --

el pecado que está en mí.
Descubro entonces esta realidad: aun queriendo hacer el bien, se me pone
delante el mal que está en mí. En mi interior me gusta la ley de Dios, pero
veo en mí algo que se opone a mi capacidad de razonar: es la ley del
pecado, que está en mí y que me tiene preso.
¡Desdichado de mí! ¿Quién me librará de mí mismo y de la muerte que
llevo adentro? Solamente Dios, a quien doy gracias por medio de nuestro
Señor Jesucristo. Así, pues, estoy doblemente esclavizado. Por un lado sé
que debo someterme a la ley de Dios, pero, por el otro lado, como hombre
estoy sometido a la ley del pecado. (Rom 7, 14-25)
Pablo tenía una debilidad personal que lo molestaba especialmente. Nunca dijo
lo que era, pero -eso sí- expresó que no lo dejaba ser como él quería. El sufría
por esta debilidad y la describía como "un aguijón clavado en su persona, un
verdadero instrumento de Satanás que lo atormentaba". Le rogaba al Señor que
se la quitara de su vida, pero -según cuenta Pablo- entendió, por fin, que el
Señor le decía:
Mi amor es todo lo que necesitas; pues mi poder se muestra mejor en los
débiles. (2 Cor 12, 7-9)
Cada vez que Pablo experimentaba más hondamente en su interior lo mucho
que Jesús vivo lo amaba, más y más se iba liberando de su doble esclavitud.
Dejaba de ser hombre viejo con constantes luchas internas y comenzaba a vivir
como hombre nuevo en libertad y en paz consigo mismo.
Antes no aceptaba que hubiera debilidades -y mucho menos pecados- en éL
Luchó con toda su fuerza para superarlos y eliminarlos totalmente de su vida;
pero no pudo. La aceptación de sus debilidades le llegó en el momento cuando
descubrió que Dios lo quería tal como era, incluso con sus pecados. Pablo
empezaba a estar más impactado por la fuerza positiva del amor de Dios para
con él, que por la fuerza negativa de sus debilidades y pecados. Dicho en pocas
palabras, Pablo empezaba a aceptarse a sí mismo así como Dios lo aceptaba y
lo quería; empezaba a vivir en paz co n s ig omismo.
Antes, también, pensaba que Dios amaba y salvaba solamente a las personas

-- 50 of 100 --

buenas que cumplían con su ley. Pero también descubrió que nadie "se salva"
a sí mismo por cumplir una ley. ¡El único que salva es Dios! Él es quien nos
amó primero y quien nos ama ahora como somos; y es Él mismo quien actúa en
nosotros y nos impulsa a vivir plenamente. Pablo les comunicó sus
descubrimientos a los demás cristianos. A los romanos les dijo:
Fíjense, además, en qué tiempo murió Cristo Por nosotros: cuando
todavía éramos pecadores y debilitados Por el pecado. Son pocos los que
aceptarían morir por una persona buena; aunque, tratándose de una
persona muy buena, tal vez alguien hasta daría su vida. Pero Dios dejó
constancia del amor que nos tiene y, siendo nosotros aún pecadores,
Cristo dio su vida por nosotros (Rom S, 6-8).
Al estar en paz consigo mismo, Pablo ya no sufría por Ios desgastes de sus
luchas internas. El Espíritu de Dios dentro de él le ayudaba a crecer en libertad
y en claridad. Es de esta manera como Pablo empezó a comprenderse a sí
mismo de otro modo como jamás lo había comprendido antes. Ya no se fijaba
tanto en él, sino en la vida de Dios actuando en él. Y no se cansaba de platicar
de esta experiencia personal a los demás cristianos:
A los corintios les dijo que llevaban a Cristo vivo en ellos como un tesoro en
vasos de barro (2 Cor 4, 7). Y también les dijo que eran el templo de Dios y que
el Espíritu de Dios vivía en ellos (1 Cor 3, 16).
A los gálatas les dijo: "Ya no soy yo quien vive, sino que es Cristo quien vive en
mí" (Gál 2, 20). Esto no significa que dentro de Pablo se habían acabado las
luchas internas. Éstas seguían, pero fueron distintas y Pablo las manejaba de
otro modo. Antes luchaba para arrancar de su vida todos sus defectos. Lo hacía
para ser "perfecto" y, así, "salvarse" del castigo de Dios. Nunca lo lograba del
todo y se desgastaba por sus esfuerzos; sólo lograba frustrarse y deprimirse.
Por más esfuerzos que hiciera, nunca iba a poder ser "perfecto"; tampoco iba a
vivir en paz.
Después, no se fijaba tanto en los defectos de "su vaso de barro" sino más bien
en el "tesoro" que vivía en él. Aprendía a ser atento a los impulsos del Espíritu.
Quería que Dios realizara su obra en él. Y se cuidaba de todo aquello que
pudiera frenar u obstaculizar la actuación de Dios en él.

-- 51 of 100 --

Les decía a los corintios:
Se dice: "Yo soy libre de hacer lo que quiera". Es cierto, no todo conviene.
Si, yo soy libre de hacer lo que quiera, pero no todo ayuda al crecimiento
espiritual. No debo dejar que nada me domine. (1 Cor 6, 12 Y 10; 23)
Pablo ya no se sentía mal consigo mismo. Estaba a gusto con su "tesoro". Y
sus luchas internas ya no le quitaban la paz como antes porque tenía una
confianza total en el amor de Dios vivo que habitaba en él. Por eso les dijo a los
romanos:
-Estoy convencido de que nada podrá separamos del amor de Dios: ni la
muerte, ni la vida, ni los ángeles, ni los poderes y fuerzas espirituales, ni lo
presente, ni lo futuro, ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra de las
cosas creadas por Dios. ¡Nada podrá separamos del amor que Dios nos ha
mostrado en Cristo Jesús nuestro Señor! (Rom 8, 38-39)
APLICACIÓN DEL TEMA
San Pablo nos enseña que nuestro crecimiento personal depende de
“NUESTRA MIRADA”: San Pablo pensaba que Dios lo miraba con dureza y que
lo rechazaba cada vez que cometía un pecado… Por eso, Pablo se miraba a sí
mismo con dureza y se rechazaba a sí mismo. Por lo tanto Pablo trataba de
cumplir con todos los mandamientos para tener su alma limpia de pecado y así
ganar el agrado de Dios.
Pero como ser humano, pronto pecó. Ya no se sentía ni perfecto ni limpio. Se
imaginaba que su alma estaba manchada por su pecado:“Dios ya no me va a
querer”. Y se rechazó a sí mismo. Luchaba una y otra vez para estar LIMPIO
de pecado y así salvarse del CASTIGO de DIOS. Pero nunca pudo. No pudo ser
perfecto. No pudo quedar limpio. No pudo dominar su naturaleza humana y dijo:
“DESDICHADO DE MÍ” ¡DIOS NO ME PUEDE AMAR COMO SOY! Pero era él
quien no se amaba a sí mismo. Pablo se sentía FRUSTRADO y dijo: El pecado
está en mí y me tiene preso. Y eso era cierto. Lo llevó a tratar de cambiar lo que
no se podía y dejar en paz lo que sí se podría cambiar. Nunca vivía en paz

-- 52 of 100 --

consigo mismo.
Pero en realidad Jesús miraba a San Pablo con AMOR y, poco a poco, Pablo
empezaba a MIRARSE CON LA MISMA MIRADA DE JESÚS. Cada vez que
pablo experimentaba en su interior lo mucho que Jesús vivo lo amaba,
empezaba a aceptarse tal como era. Y comenzaba a vivir en paz y con libertad.
Ya no le importaba tanto quitarse todas sus debilidades. Empezaba a sentir el
poder del amor de Dios en Él y eso le bastaba. Dios no quiero que yo viva
frustrado. Él está en mi alma y está en todo mi ser.
El único que salva es Dios y Dios me está salvando. No desde el cielo sino en
mí. ¡Dios vive y actúa en mí porque me ama! Al caer en la cuenta de que Dios
estaba a gusto con él, Pablo empezaba a vivir a gusto consigo mismo. Ya no se
fijaba tanto en su vaso de barro sino en el tesoro que llevaba adentro y… dejaba
que el Espíritu actuara en él. Pablo ahora empezó a amarse con gusto en vez
de quejarse por sus debilidades. Pablo se sentía satisfecho y dijo: ¡Nadie me
puede separar del amor de Dios! Ahora aceptaba lo que NO podía cambiar y
luchaba por cambiar lo que sí podía y vivía a gusto consigo mismo.
La fuerza del pecado nos desanima pero la fuerza del Espíritu nos anima. Al
fijarnos solo en nuestro vaso de barro decimos: “YO NO ESTOY BIEN! “YO NO
PUEDO! ¡YO NO SIRVO PARA NADA! Y no crecemos nada. Al fijarnos en el
tesoro que llevamos dentro, decimos: ¡YO ESTOY BIEN! ¡YO PUEDO! ¡YO
PUEDO SERVIR! Y crecemos juntos con el Espíritu.
Y tú: ¿Cómo te miras a ti mismo?
MEDITACIÓN Y DISCERNIMIENTO ESPIRITUAL
Un momento en silencio para meditar sobre lo que más te g u s tóde la historia de
san Pablo o de la catequesis. ¿Por qué te gustó?
Reflexión a partir de una lectura de la Biblia:
Leer despacio la siguiente lectura:
El amor es paciente, servicial y sin envidia. No quiere aparentar ni se hace
el importante. No actúa con bajeza, ni busca su propio interés. El amor no
se deja llevar por la ira, sino que olvida las ofensas y perdona. Nunca se
alegra de algo injusto y siempre le agrada la verdad. El amor disculpa todo;

-- 53 of 100 --

todo lo cree; todo lo espera y todo lo soporta. El amor jamás dejará de
existir. (1 Co 13,4-8)
Releer despacio la misma lectura otra vez. Pero, esta vez, cuando aparece la
palabra "amor", cambiala por la palabra "D ios ". Dios es amor (1 Juan 4, 8).
Ahora, aplicar, esta lectura a la relación de Dios contigo.
(Por ejemplo: ¿Cómo ha sido Dios paciente contigo? ¿Cómo es servicial
contigo? ¿Qué sientes al saber que Dios no busca su propio interés en su
relación contigo? (Ni pide ni exige que lo ames.) ¿Qué sientes al saber que Dios
no sólo perdona tus pecados, sino que también los olvida? (Porque lo que le
importa a Dios eres tú, y no tus pecados.) ¿Qué sientes al saber que Dios espera
todo de ti, aun cuando tú ya no esperas nada de ti mismo?
DISCERNIMIENTO ESPIRITUAL
VER : Releer todo lo que escribiste sobre tus estados de ánimo durante la
semana pasada.
ESC U C H AR :Escoger el estado de ánimo que más se ha repetido. (¡Es ahí
donde Dios ahora te habla a ti!).
CO M PR END ER :	¿Hasta dónde te llevan tus sentimientos y por qué?
DISCERNIR: ¿Por dónde te quiere llevar el Espíritu de Dios?
AC TU ARjunto con el E spíritu	(por am ory con paz en el Corazón).
Oración: platica todo esto con el Señor y escucha como te habla al corazón.
Compartir la fe: platicar todos acerca de sus reflexiones y de los frutos de su
oración.
SALMO 92
¡OH SEÑOR, TÚ ME HAS HECHO FELIZ CON TUS ACCIONES! ¡TUS
OBRAS ME LLENAN DE ALEGRÍA!
Altísimo Señor, ¡qué bueno es darte gracias y cantar himnos en tu honor!
Anunciar por la mañana y por la noche tu gran amor y fidelidad, con guitarras
de diez cuerdas y con arpas que suenen suavemente. ¡Qué grandes son tus
obras.
SALMO 51
NO ME APARTES DE TU PRESENCIA, SEÑOR, NI ME QUITES TU SANTO

-- 54 of 100 --

ESPÍRITU.
Tú ves que malo soy de nacimiento, pecador desde el seno de mi madre. Tú
quieres rectitud de corazón, enséñame en secreto lo que es sabio.
ORACIÓN A MARÍA
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva. Cuando Dios te llamó, por
medio del ángel Gabriel, le contestaste rápido: Yo soy la esclava del Señor
que Dios haga conmigo como me has dicho.
ORACIÓN FINAL
Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te
ha impactado durante esta meditación. Se comparten las frases. Que el Señor
nos bendiga, que nos dé las fuerzas para seguir su llamado y que nos lleve a
una vida plena tal como nos lo había prometido desde los tiempos de Abraham
hasta ahora. Amén.
