EL CAMINO DE ELÍAS
En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén
Como ciervo sediento en busca de un río así, Dios mío, te busco a ti. Tu
Señor eres el manantial de toda vida; estás actuando en todos los
aspectos de mi realidad; me hablas a través de los hechos de la vida, en
todo lo que sucede a mi pueblo y también a mí.
Gracias Señor por enviarme tu amor cada día.
Tengo ojos, pero a veces no te veo. Tengo oídos, pero a veces no te oigo.
Ábreme los oídos, Señor, para que pueda yo también decir: Aquí estoy
para hacer tu voluntad.
ORACIÓN INICIAL
Padre bueno, tu Espíritu me ha tomado de la mano y me hace crear tu reino
junto contigo. Ayúdame, Padre, a reconocer la voz de tu Espíritu en mi vida para
que podamos hacer juntos tu voluntad. Te lo pido por tu Hijo, Jesucristo. Amén.

-- 35 of 100 --

INTRODUCCIÓN AL TEMA
El profeta Amós nos ha enseñado que Dios nos habla en las pequeñas y en las
grandes cosas que suceden en la vida de nuestro pueblo. Pero Dios no
solamente nos habla, sino que también nos acompaña personalmente durante
todo nuestro caminar hacia esta "tierra prometida" que tanto anhelamos.
El Espíritu de Dios nos penetra y nos impregna. Y Dios, con toda su fuerza, nos
está continuamente creando, liberando y recreando hasta que vivamos
plenamente con Él. Pero hay también en nosotros -y en nuestro pueblo- otras
fuerzas que son destructivas. Y ellas nos confunden y nos desaniman en nuestro
caminar. Todos hemos sentido estas fuerzas.
Por eso es necesario discernir -esto es, distinguir con c laridad- estas
fuerzas que tratan de dar dirección a nuestra vida. Si la fuerza es de Dios, nos
reavivará; si no lo es, nos destruirá.
El discernimiento espiritual es sim plem ente	estar atento a la vida del E spíritu
en n osotros para así pod er h allar	y hacer la vo lun tad d e	Dios.
Ahora, vamos a ver a otro profeta de la Biblia. Su vida nos ofrece unas "pistas"
-o reglas- que nos ayudarán grandemente en nuestro discernimiento espiritual.
DESARROLLO DEL TEMA: ELÍAS, UNA HISTORIA QUE ILUMINA NUESTRO
CAMINAR
Elías fue el primero de los grandes profetas en la Biblia. Vivió unos 1OO años
antes de Amós. Su historia es larga y en ella se cuentan muchos detalles. Para
ser más breve, ahora se narrarán solo unos momentos en su vida -de un modo
salteado-- para comprender mejor a este personaje y el mundo en que vivía. Si
quieres leer toda su historia, puedes encontrarla en 1 Reyes 17, 1-19, 21 Y 2
Reyes 1, 1-2, 11
En aquel tiempo Ajab era el rey de Israel. Era un hombre creyente, pero débil.
Se había casado con Jezabel, la hija del rey de otro país. Ella era una mujer
altanera y mimada; estaba acostumbrada a salirse con la suya. Se sentía
superior a los israelitas y, por eso, despreciaba su religión y sus costumbres Es
más, trató

-- 36 of 100 --

de imponerle a la fuerza su propia religión -Ia del "dios Baal"- a toda la nación
de Israel. No era popular, pero la gente no le decía nada porque le tenía mucho
miedo.
Junto al palacio de Ajab, un hombre llamado Nabot tenía una huerta. Un día
Ajab le dijo a Nabot:
Dame tu huerta porque yo la quiero. En cambio te daré o tra huerta o te
pagaré su valor en dinero.
Pero Nabot no quiso porque era la herencia de sus padres. El rey regresó a su
palacio triste y enojado por la respuesta de Nabot. Se acostó con la cara hacia la
pared y no quiso comer. Entonces Jezabel se acercó a él y le preguntó:
¿Por qué estás tan triste y no quieres comer?
Cuando Ajab le contó, ella le respondió indignada:
-¡Pero tú eres quien manda en Israel! ¡Los demás tienen que obedecer!
Jezabel se fue molesta por la debilidad de su marido y empezó a pensar en
cómo quitarle la huerta a Nabot. Llegó a la conclusión de que la manera más
rápida y segura era mandarlo matar. Al pensar en esto, se sentía intranquila
porque sabía que estaba actuando mal. Pero se quitó rápidamente este
sentimiento de su mente, diciéndose:
Mi marido es el rey y nadie tiene derecho a oponerse a lo que él quiera.
¡Que aprenda este pueblo lo que le sucederá si se atreve a oponerse a mi o
a mi marido!
En seguida escribió unas cartas en nombre de Ajab para los ancianos y los jefes
de la ciudad. En las cartas les decía:
"ordenen un ayuno y sienten a Nabot delante del pueblo. Consíganse a
dos testigos falsos y háganlos declarar en contra de Nabot, afirmando que
él ha maldecido a Dios y al rey. Después, sáquenlo de la ciudad y mátenlo
a pedradas".
Jezabel iba a enseñarle a Ajab las cartas para que les pusiera el sello real. Pero
luego pensó:

-- 37 of 100 --

-Si le enseño las cartas, a lo mejor no va a estar de acuerdo y me va a
prohibir mandarlas.
Entonces ella misma les puso el sello del rey y se las mandó. Llegó otra vez
donde estaba su marido y le dijo:
-Levántate, come y tranquilízate. ¡Yo voy a conseguirte la huerta de Nabot!
Los ancianos y los jefes de la ciudad hicieron lo que Jezabel les había
ordenado. Luego mandaron decirle:
"Nabot fue apedreado y murió"
En cuanto ella lo supo, le dijo a Ajab:
Ve y toma posesión de la huerta de Nabot, el que no te la quiso vender,
pues ya no vive; ahora está muerto.
Apenas escuchó Ajab que Nabot había muerto, se levantó y bajó a la huerta
para tomar posesión de ella. Después el profeta Elías se presentó ante el rey y
le dijo:
El Señor, el Dios todopoderoso, te ha puesto coma rey para servir a su
pueblo con sabiduría. Pero tú te has burlado de la justicia y de la rectitud
sólo para engrandecerte y hacer tus caprichos. Pues bien, escucha la voz
del Señor: "puesto que mataste para adueñarte de la herencia de los
pobres, ya no eres digno de servir al pueblo. Tú también morirás y la
herencia que has dar a tus hijos les será quitada. Yo mismo les entregaré
el país a otros hombres más dignos para gobernarlo. Y, en cuanto a tu
esposa Jezabel, los perros se la comerán".
Jezabel no pudo tolerar a Elías ni a los demás profetas de los israelitas; se
puso furiosa y los mandó matar. Sólo Elías escapó con vida y tuvo que
esconderse. El rey Ajab, aunque era creyente en el Dios verdadero, era un
hombre débil y se dejaba influenciar por su mujer. También dejó que Jezabel

-- 38 of 100 --

destruyera los altares israelitas para construir en su lugar altares en honor a
Baal. La situación empeoró de tal modo que Elías se atrevió a presentarse ante
Ajab a solas. El rey, al verlo, le dijo:
-¿Así que tú eres el que está trastornando a todo el país?
Contestó Elías:
Yo no lo estoy trastornando, sino tú y tu familia, que han abandonado los
mandamientos del Señor para servir a Baal. Ahora bien, manda que se
reúnan conmigo en el monte Carmelo tanto los israelitas como los 450
profetas de Baal, a quienes Jezabel mantiene.
Así lo hizo Ajab. Entonces Elías, acercándose a todo el pueblo, dijo:
¿Hasta cuándo van a continuar ustedes con este doble juego? Si el Señor
es el verdadero Dios, síganlo a él; y si Baal lo es, a él deberían seguir.
El pueblo quedó callado. Entonces Elías les dijo:
Yo soy el único profeta del Señor que ha quedado con vida, en tanto que
de Baal hay 450 profetas. Pues bien, que se nos den dos becerros, y que
ellos escojan uno, y lo descuarticen y lo pongan sobre la leña, pero que no
le prendan fuego. Yo, por mi parte, prepararé el otro becerro y lo pondré
sobre la leña, pero tampoco le prenderé fuego. Luego ustedes invocarán a
sus dioses y yo invocaré al Señor. Y el Dios que responda enviando fuego,
¡ése es el Dios verdadero!
Todo el pueblo respondió:
-Está bien.
Así lo hicieron. Primero los profetas de Baal bailaron alrededor del altar donde
habían puesto la leña y el becerro descuartizado; cantaban y gritaban cada vez
más fuerte:

-- 39 of 100 --

-¡Contéstanos, Baal!
Pero no hubo ninguna respuesta. Entonces Elías dijo a toda la gente:
-Acérquense a mí
Toda la gente se acercó alrededor del altar que había preparado el profeta del
Señor. En seguida Elías ofreció su sacrificio a Dios y exclamó en voz alta:
-Señor, Dios de Abraham, Isaac e Israel, haz que hoy se sepa que tú eres el
Dios verdadero y que yo soy tu servidor y que por orden tuya he hecho
todas estas cosas. Respóndeme, Señor, para que tu pueblo vuelva a tener
fe en ti de nuevo.
En aquel momento el fuego del Señor cayó del cielo y quemó el becerro, la leña
y hasta las piedras del altar. Al ver esto, toda la gente se inclinó hasta tocar el
suelo con la frente, y dijo de una sola voz:
-¡El Señor es Dios. El Señor es Dios!
Los israelitas atraparon a los profetas de Baal y los mataron. Luego todo el
pueblo le dijo a Elías:
-Ahora sabemos que el Señor es el Dios verdadero. De aquí en adelante
seremos fieles sólo a él; daremos nuestra vida por defender la causa del
Señor.
Al terminar el día, Elías bajó del monte Carmelo lleno de paz y de alegría.
Cuando Jezabel supo todo lo que había pasado, se estremeció de coraje y
desató una persecución contra Elías y contra todo el pueblo creyente. El Pueblo
temía por su propia vida y se le olvidó la promesa que había hecho en el monte
Carmelo; muchos regresaron a dar culto a Baal para salvar sus vidas. Nadie se
atrevió a oponerse a la ira de Jezabel.

-- 40 of 100 --

Entonces ella mandó un mensajero a Elías quien le dijo:
"¡Si tú eres Elías, yo soy Jezabel! ¡Y que los dioses me castiguen
duramente si mañana a esta hora no he hecho contigo lo mismo que tú
hiciste con mis profetas.
Elías huyó para salvar su vida; cada día se alejaba más de su país, hasta que se
encontró solo en el desierto, sin agua y sin comida. Se sentó bajo un árbol y la
tristeza le invadió. Ya no quería nada con ese pueblo infiel que había
abandonado a Dios y también a él. Ya no quería ser profeta. Ahí mismo deseó
la muerte y dijo:
¡Ya basta, Señor! Toma mi vida, pues yo voy a morir como mis padres.
¡Después se acostó y se quedó dormido. Al despertarse, sentía nuevas
fuerzas y dijo:
Tengo que seguir. Soy el único profeta de Dios que queda con vida. Tengo
que animar al pueblo en estos tiempos difíciles.
Se levantó y empezó a caminar de nuevo. Encontró agua y un poco de comida.
Con eso tuvo fuerza para llegar hasta el monte Horeb y allí paso la noche en
una cueva.
De repente, el Señor le dijo:
Sal fuera y quédate de pie ante mí cuando veas que yo pase delante de ti.
En aquel instante pasó un viento tan fuerte y violento que hasta desgajó la
montaña y partió las rocas; pero el Señor no estaba en el viento. Después del
viento hubo un terremoto; pero el Señor no estaba en el terremoto. Y tras el
terremoto brilló un rayo; pero tampoco estaba el Señor en el rayo. Pero después
del rayo se sintió el murmullo de una suave brisa. Al escucharlo, Elías se
cubrió la cara con su capa, y salió y se quedó de pie a la entrada de la cueva,
esperando al Señor.

-- 41 of 100 --

Fue entonces cuando el Señor le dijo
¿Qué haces aquí, Elías?
Y él le contestó:
Quiero servirte a ti, mi Señor y Dios todopoderoso, ahora más que nunca
porque tu pueblo te ha abandonado; están destruidos tus altares y están
muertos tus profetas. Sólo quedo yo, y me andan buscando para matarme.
Entonces el Señor le dijo:
Vuelve a mi pueblo y anímale de nuevo a tener fe en mí, su Dios.
Elías regresó lleno de una gran paz porque sabía que estaba haciendo lo que
Dios le había pedido. Y sabía que Dios iba a acompañado y a darle las fuerzas
para hacer lo que tenía que hacer.
Cuando el pueblo de Israel vio que Elías estaba otra v e z presente entre ellos, se
reanimó muchísimo. Y, al poco tiempo, cuando murió el rey Ajab en una batalla,
los israelitas escogieron a unos dirigentes honrados para gobernar a su pueblo
con justicia. Y, en cuando a Jezabel, los mismos empleados del palacio real la
tiraron por la ventana del segundo piso; ahí se murió y los perros comieron su
cadáver tal como Elías había dicho.
APLICACIÓN DEL TEMA
La vida de Elías nos da unas reglas para que podamos hacer más fácil nuestro
Discernimiento Espiritual:
REGLA UNO: Cuando andas mal o buscas algo que sabes que no está bien, el
espíritu de Dios te hará sentir intranquilo. Te remorderá la conciencia. Ejemplo
Jezabel pensó: Ummm…¿Cómo le quitaré la huerta a Nabot? ¡Fácil! ¡Que
lo maten! ¡No, no…! Eso no está bien. Pero las fuerzas destructivas en ti te
animarán a actuar mal. ¡Qué muera! ¡Que el pueblo aprenda a obedecer! Y
Jezabel mandó matar a Nabot.

-- 42 of 100 --

REGLA DOS: Cuando andas bien… el Espíritu de Dios te dará ÁNIMO,
FUERZA, y PAZ. Ejemplo:
En el monte Horeb pasó un huracán pero Dios no estaba allí. Después
hubo un terremoto pero Dios no estaba allí. Luego brilló un rayo pero
tampoco Dios estaba. Después Elías sintió una suave brisa. En aquella paz
estaba Dios. Y Dios le dijo: Vuelve a mi pueblo y anímalo a tener fe en mí.
Pero las fuerzas destructivas de harán dudar y te desanimarán: ¿Podré yo
animar a mi pueblo? Pero Elías le hizo caso a Dios y regresó lleno de paz
porque sabía que estaba haciendo la voluntad de Dios.
REGLA TRES: Cuando te sientas desanimado no hagas ningún cambio
fuerte en tu vida. Sigue firme en tus propósitos aunque te cueste y piensa en
que pronto el Espíritu te dará el ánimo para seguir adelante.
Ten por seguro que las fuerzas destructivas te invadirán con TRISTEZA y que
te darán ganas de DEJAR TODO incluyendo tu propia vida. Ejemplo:
Cuando Elías huyó de Jezabel, se fue al desierto y pensó: ¡Ya basta Señor!
Ya no quiero saber nada de mi pueblo. No quiero ser profeta. ¡Quiero
morir!
REGLA CUATRO: Cuando te sientas muy animado no hagas ningún
compromiso fuerte en tu vida. Espera hasta que estés EN PAZ para tomar
decisiones porque si NO tomas una buena decisión ¡Dejarás todo al llegar el
desánimo! Ejemplo:
Cuando el pueblo vio el poder de Dios, dijeron todos: ¡Primero muertos
que dejar nuestra religión! Pero cuando Jezabel dijo: ¡Mátenlos a todos!
Entonces el mismo pueblo decía: ¡No, No! ¡Todos creemos en baal! ¡Así
me gusta!, decía Jezabel.
REGLA CINCO: No guardes en secreto tus grandes ánimos y desánimos.
Platícaselos a quienes te acompañan, te conocen y te quieren. Sus consejos te
ayudarán a hallar la voluntad de Dios. Si no lo haces TE ENGAñAS a ti mismo
fácilmente y puedes destruir tu vida o la vida de otros. Ejemplo:
Jezabel hizo unas cartas para acabar con Nabot: Se las daré a Ajab para
que ponga su sello y su firma. Pero enseguida pensó: ¡Mejor no! Es capaz
de prohibirme que lo haga. Entonces ella misma las firmó y las selló.

-- 43 of 100 --

“El necio cree que todo lo que hace está bien, pero el sabio atiende los
consejos” (Prov 15)
REGLA SEIS: Ojo con tus puntos flacos. De ahí, sobre todo, vienen tus
desánimos y difícilmente harás la voluntad de Dios. Ejemplo
El rey Ajab, aunque era creyente, era un hombre DEBIL y se dejaba
manipular por su mujer. Ella le decía: ¡Quiero que mates a todos los
profetas! ¿Quién manda: tú o el pueblo? ¡Qué poco hombre eres! ¡Me das
lástima! Ajab le decía: ¡Pero, mi vida!. Jezabel en cambio respondía: ¡Ya
basta! ¡Me voy! Ajab cedía: Esta bien, está bien. No te enojes, haré lo que
tú quieres pero no me dejes.
Mientras que el Espíritu de Dios te ANIMA a seguir adelante, las fuerzas
destructivas se salen con la suya y te acaban a ti y también a los demás.
METODO DE DISCERNIMIENTO PARA ESCUCHAR A DIOS Y HACER SU
VOLUNTAD
1) Ver la realidad con visión profética: ver más allá de lo mío.
2) Escuchar lo que realmente sientes ante los hechos de la vida.
3) Comprender hasta dónde te llevan tus sentimientos.
4) Discernir por dónde te quiere llevar el Espíritu de Dios.
5) Actuar junto con el Espíritu por amor y con paz en el corazón.
MEDITACIÓN SOBRE EL TEMA
1) Un momento en silencio para meditar sobre lo que más te gustó de la historia
de Elías o de la aplicación. ¿Por qué te gustó?
2) Reflexión con ejemplos:
-Para cada una de las 6 reglas piensa en un ejemplo de tu propia vida.
-¿Qué sientes al descubrir el Espíritu de Dios actuando vivamente en ti?
3) Discernim iento espiritual

-- 44 of 100 --

Al escribir diario tu	estado de ánim o	durante los últim os días ya has hecho los 2 prim eros
pasos de tu discernim iento:	ver y escu char	. Al escribir tam bién por qué tuviste tal estado
de ánim o, ya adelantaste algo del tercer paso:	com p rend er	.
Ahora:
1- Relee todo lo que escribiste sobre tus estados de ánim o durante la sem ana pasada.
2- Escoge el estado de ánim o que m ás se ha repetido (o que te sigue im pactando m ás)...
¡Ahí es donde D ios vivo te está hablando	ahora a ti!
3- Haz los pasos 3	y 4: com prender (aún m ás)	y discernir (usando	las 6 reglas).
N ota: al actuar, vas a experim entar nuevos estados de ánim o. C uando term ines la
sem ana y hagas de nuevo tu discernim iento, entonces vas a poder aclarar si tu acción
--de verdad- fue lo que Dios te estaba pidiendo o no.
4) Oración: platica todo esto con el Señor... Y escucha cómo te habla al
corazón.
6) Compartir la fe: platicar todos acerca de sus reflexiones y de los frutos de
su oración.
HACIA TI, SEÑOR, TIENDO LAS MANOS, SEDIENTO DE TI, COMO TIERRA
RESECA.
Señor, escucha mi oración; pon atención a mi súplica. Respóndeme, pues tú
eres justo y fiel! No llames a cuentas a tu siervo, porque ante ti nadie es
inocente.
POR TU NOMBRE, SEÑOR, ¡HAZME VIVIR!
Enséñame a hacer tu voluntad, porque tú eres mi Dios. ¡Que tu buen espíritu me
lleve por el camino recto!
ORACIÓN A MARÍA
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva. Cuando comprendiste que el

-- 45 of 100 --

mensaje del ángel Gabriel era la voluntad de Dios vivo, tu Señor... Con gusto
contestaste: Yo soy la esclava del Señor. que Dios haga conmigo como me has
dicho.
Por amor actuaste; en paz estaba tu corazón. Solo así se hace la voluntad de
Dios, nuestro Señor. María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre
nosotros. Tu cariño y tu ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva.
ORACIÓN FINAL
Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte
lo que más te ha impactado durante esta meditación. Se comparten las frases.
Que el Señor nos bendiga, que nos dé fuerzas para seguir su llamado y que nos
lleve a una vida plena tal como nos lo había prometido desde los tiempos de
Abraham hasta ahora. Amén.
RESUMEN DE TUS 15 DIAS
Ya es tiempo de hacer un corte de caja de tu vida en el Espíritu para así saber
cómo andas y a dónde vas.
Relee tus resúmenes semanales:
Escribe las principales acciones y actitudes que te han ayudado a vivir.
Escribe los principales obstáculos que no te han dejado vivir.
¿Tienes claro a dónde estás encaminándote?
¿Te gusta a dónde vas? ¿Por qué?
Escribe una cosa que puedas hacer para facilitar tu caminar con el Espíritu.
