EL CAMINAR DE JESÚS
INTRODUCCIÓN AL TEMA

-- 87 of 100 --

Entre amigos todo es posible. Pero, entre dos personas que no se quieren hasta
la más mínima tarea en común difícilmente se puede realizar.
Lo mismo sucede en nuestra relación con Dios. Cuando nuestra búsqueda de la
voluntad de Dios se reduce sólo a un cumplimiento tedioso de muchas
exigencias se convierte en una estéril búsqueda de nosotros mismos y de
nuestra propia felicidad, se ve claro que hay poco amor entre nosotros y Dios.
Y, claro, nos frustramos; nos amargamos la vida. Pero, cuando somos amigos
de Dios, con gusto y con satisfacción luchamos juntos -pase lo que pase- para
realizar su voluntad.
Por eso, si de verdad queremos hallar y hacer la voluntad de Dios, primero
debemos propiciar ser amigos de Dios.
EL CRISTIANO, MÁS QUE SER ALGUIEN Q	UE CREE EN DIOS, ES UN AMIGO DE
JESÚS.
Y Jesús nos enseña a ser amigos de su Padre. Por eso Dios Padre nos mandó a
su Hijo. Por eso su Hijo, con gusto, se hizo hombre: Para amarnos y para
enseñarnos a amarnos los unos a los otros así como Él nos ama.
(Jesús dijo: Si se aman los unos a los otros, entonces todo el mundo se dará
cuenta de que son discípulos míos.)
También, por eso, Jesús nos dejó a su Espíritu Vivo: para así acompañarnos
todos los días hasta el fin del mundo. Jesús nos invita personalmente a ser su
amigo.
Si somos amigos de Jesús, somos amigos de Dios. (Jesús dijo: Solamente por
mí se puede llegar al Padre. Jn 14,6)
Por eso, los testimonios de la vida de Jesús escritos en la Biblia son verdaderos
evangelios (es decir: buenas noticias) porque nos ayudan a conocer a Jesús
como realmente es. Y sólo conociendo a Jesús, podremos llegar a amarlo y ser
sus amigos. No es de extrañar que san Ignacio de Loyola hacía la siguiente
oración antes de leer el Evangelio:
Jesús, ayúdame a conocerte internamente para que más pueda yo amarte y

-- 88 of 100 --

seguirte.
JESÚS: L A HISTORIA QUE ILUMINA NUESTRO CAMINAR
(Algunas características de la amistad de Jesús con los demás.)
1) Jesús tomaba la iniciativa: Él escogió a sus amigos, sin preocuparse por lo
que iban a pensar los demás.
Jesús caminaba por la orilla del río Jordán. De repente sentía que no estaba
solo. Se volvió y, al ver que dos jóvenes pescadores le seguían, les preguntó:
-¿Qué buscan?
Ellos dijeron:
-Maestro, ¿dónde vives?
Fueron, pues, y vieron dónde vivía, y pasaron con él el resto del día. Después
llevaron a conocer a Jesús a sus hermanos y amigos (Jn 1, 35-51). Llegó el
momento cuando Jesús los buscó expresamente para decirles: Síganme, y yo
haré que ustedes sean pescadores de hombres (Mc 1, 16-21).
Al momento dejaron sus redes y se fueron con Él. Eran Andrés y su hermano
Simón Pedro; Juan y su hermano Santiago. Luego, sus amigos Felipe y
Natanael también aceptaron seguir a Jesús.
Mateo era distinto; era un hombre acomodado, un traidor a la patria (porque
cobraba impuestos para Roma) y alguien que no practicaba su religión). Pero
Jesús lo vio en su lugar de trabajo y le dijo: S íguem e.Inmediatamente "la gente
buena" comenzó a criticar a Jesús por andar con gente como Mateo. Jesús lo
oyó y les dijo: Y o no he venido a llam ar a los	buenos, sino a los pecadores.	Y les dijo
que fueran aprendiendo a ser más compasivos (Mt 9. 9-l3).
Jesús siempre defendía a sus amigos.
Jesús siempre escogía a sus amigos (Jn 15, 16) y, como buen amigo, nunca
hizo que nadie fuera su amigo "a la fuerza'. Así sucedió con el joven rico (Mt 19,
16-30).

-- 89 of 100 --

Jesús necesitaba a sus amigos: ¡OJO! Estamos demasiado acostumbrados a
pensar en que sólo los demás necesitaban Jesús. Y, francamente, nos cuesta
aceptar que el mismo Jesús: -Dios hecho hombre- necesitaba como todo ser
humano del apoyo de sus amigos. Esto se ve claro en el Evangelio: Después de
lo que fue la Última Cena, Jesús llevó a los 11 apóstoles que todavía le
quedaban a un huerto para orar.
No quería estar solo y se llevó a sus más amigos: a Pedro Juan y Santiago.
Estando con ellos, comenzó a sentirse muy triste y angustiado y les dijo: Siento
en mi alma una tristeza de muerte. Quédense ustedes aquí, y permanezcan
despiertos conmigo (Mt 26,36-38).
Jesús fue influenciado -iy hasta cambiado!- por sus amigos. Otra vez: ¡OJO!
Estamos tan acostumbrados a ver cómo Jesús cambiaba la vida de los demás,
que no solemos fijamos en que los demás -especialmente sus amigos- también
influían en la vida de Jesús. Por ejemplo: Le cambiaron sus planes. Cuando su
madre le pidió que hiciera un milagro para que no faltara el vino durante la boda
de sus amigos en Caná,Jesús le contestó:
-Mujer, ¿por qué me dices esto? Mi hora no ha llegado todavía. Pero cuando
ella le dijo a los que estaban sirviendo:
-Hagan todo lo que él les diga... No le quedaba otra. Por amor a su madre,
Jesús hizo su primer milagro y comenzó su misión antes de lo que él hubiera
querido (Jn 2,1-12).
Otro ejemplo: Después de que Jesús se había alejado a propósito de la ciudad
de Jerusalén para que no lo mataran, regresó porque sus amigos lo
necesitaban.
Y María lo había mandado llamar porque su hermano Lázaro se encontraba
gravemente enfermo (Jn 11).
Jesús fue siempre fiel a sus amigos. Le ayudaron a actuar más libremente: la
ley de los judíos les prohibía hacer cualquier tipo de trabajo los sábados
-¡incluyendo sanar a otra persona- porque era el día que ellos dedicaban a Dios.
Jesús había cumplido fielmente esta ley hasta aquel sábado en Cafarnaúm
cuando se le presentó un endemoniado ahí mismo dentro de la sinagoga; por
compasión, lo curó. Luego, al salir de la sinagoga, Jesús fue con Santiago y

-- 90 of 100 --

Juan a la casa de Pedro y Andrés. La suegra de Pedro estaba en cama, con
fiebre. Ellos le dijeron a Jesús, y él se acercó y la curó. Desde aquel día en
adelante, Jesús hacía el bien a otros cuando él quería, sin importar ni el día ni
las críticas. Y dijo:
-La ley (del sábado) se hizo para el hombre, y no el hombre para la ley (Mc 1 y
2).
Lo ayudaron a superar prejuicios: Jesús -como cualquier hombre- estaba
condicionado por su pueblo. Los judíos se consideraban superiores a todos los
demás porque decían que sólo ellos eran "Los hijos de Dios" y despreciaban a
los demás; es más hasta los llamaban "perros".
Jesús también tenía los prejuicios de su raza. Por eso, cuando una mujer de
otra raza le pedía a Jesús que curara a su hija, él le contestó así:
-Deja que los hijos coman primero, porque no está bien quitarles el pan a los
hijos y dárselo a los perros.
Ella le respondió:
-Si, Señor, pero hasta los perros comen debajo de la mesa las migajas que
dejan caer los hijos.
El amor de esta madre por su hija le hizo a Jesús recapacitar; comprendió que
ella también era una hija de su Padre Dios y le sanó a su hija al momento (Mc 7,
24-30).
La amistad que Jesús tenía con sus amigos era todo un proceso:
Tenía sus crisis, sus reconciliaciones y sus crecimientos igual que todas las
amistades humanas. Su amistad con Pedro es u nejemplo:
Jesús conoció a Simón e inmediatamente sintió simpatía por él; y al momento le
llamó Cefas (Pedro) porque su carácter era tan fuerte como una roca (Jn 1).
Al principio, Pedro se asustaba ante el poder de Jesús. Una vez, después de
una pesca milagrosa, se asustó tanto que se arrodilló delante de él y le dijo:
-Apártate de mi, Señor, porque soy un pecador (Lc 5). Pero Jesús, en vez de
apartarse, lo invitó a vivir y a "pescar hombres" junto con él y con los demás

-- 91 of 100 --

amigos. Pedro no dudó ni un segundo; dejó todo lo que tenía -esposa, casa,
trabajo- para seguirlo (Mc 1).
Una noche, en plena tormenta, los apóstoles vieron a Jesús caminar hacia ellos
sobre el agua. El único quien se atrevió a caminar hacia Jesús sobre las olas
agitadas fue Pedro. Pero, al tener miedo, empezó a hundirse y Jesús lo salvó y
le reclamó:
-¡Qué poca fe tienes! ¿Por qué dudaste? (Mt 14).
Al día siguiente muchos de los discípulos de Jesús lo dejaron porque no
pudieron aceptar sus enseñanzas y hasta los mismos apóstoles estaban tristes
y confusos. Cuando Jesús les preguntó:
-¿También quieren irse ustedes?
Fue Pedro quien contestó por todos:
-Señor, ¿a quién iremos? Sólo tú tienes palabras de vida eterna (Jn 8). Y
después, cuando Jesús les preguntó quién era él. Otra vez fue Pedro quien le
respondió:
-Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios viviente.
Y Jesús lo llamó dichoso y le encargó su futura Iglesia (M t 16). Pero, a poco
tiempo de eso, Jesús les comenzó a explicar a sus apóstoles que ya se iba a
morir. Fue entonces cuando Pedro lo llevó aparte y lo reprendió por hablar así.
Pero Jesús lo reprendió más fuertemente, diciéndole:
-¡Apártate de mí, Satanás, pues me pones en peligro de caer! Tú no ves las
cosas como las ve Dios, sino como las ven los hombres (Mt 16). Al acercarse el
final, Jesús le dijo a Pedro:
-Simón, Simón, mira que Satanás los ha pedido a ustedes para sacudirlos como
si fueran trigo; pero yo he rogado por ti, para que no te falte la fé. Y tú, cuando
te hayas vuelto a mí, ayuda a tus hermanos a permanecer firmes. Pedro le dijo;
-Señor, estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel, y hasta a morir contigo.
Y Jesús le contestó:

-- 92 of 100 --

-Pedro, te digo que hoy mismo, antes que cante el gallo, tres veces negarás
que me conoces. Y así sucedió (Lc 22).
Aquella misma noche, en el huerto de Getsemaní, ni Pedro ni los otros
apóstoles pudieron permanecer despiertos para acompañar a Jesús. Pero,
cuando llegaron los soldados a arrestarlos, otra vez el único que hizo algo para
proteger a Jesús fue Pedro; sacó su espada y la usó (Jn 18).
Pero no estuvo presente cuando Jesús más lo necesitaba: durante su pasión y
muerte. Después de haber negado a Jesús tres veces, Pedro huyó para estar
solo y lloró amargamente (Mt 26).
Pero, luego, cuando María Magdalena y las otras mujeres les llevaron la noticia
a los apóstoles de que Jesús había resucitado, sólo Pedro y Juan fueron al
sepulcro (Jn 20).
A poco rato Jesús se le aparece personalmente a Pedro (Lc 24). Y después,
cuando Jesús se les apareció a todos los apóstoles a orillas del lago de Galilea,
él le preguntó a Pedro si lo quería. Y Pedro, triste porque le hizo tres veces la
misma pregunta, le contestó:
-Señor. tú lo sabes todo: tú sabes que te quiero. Entonces. Jesús le encargó el
cuidado de todos sus seguidores y le dio a entender que este servicio no le iba
a ser fácil. Sus últimas palabras a Pedro fueron:
-¡Sígueme! y Pedro lo siguió (Jn 21).
Al subir Jesús al cielo, Pedro a s u m iósu encargo y empezó a dirigir a los
discípulos y -después de la llegada del Espíritu Santo- a toda la Iglesia (Hech I y
2)...
La amistad entre Jesús y Pedro se hizo tan fuerte que ambos dieron su vida por
el otro.
Jesús compartía con sus amigos su amor por el Padre:
Sin tomar en cuenta esto, no se podría comprender nunca a Jesús su amor por
el Padre es el secreto para conocerIo interiormente. Tanto quería al Padre que
su voluntad era hacer la voluntad de su Padre. Y a todos sus amigos los

-- 93 of 100 --

contagiaba espontáneamente con este amor, de tal manera que ellos también -a
veces s in darse cuenta- empezaban a buscar y hacer la voluntad del Padre, junto
con Jesús.
Es importante recordar que el modo de Jesús no era exigirle a la gente que
cumpliera cosas, sino más bien invitar personalmente a cada uno para que
fuera su amigo y, a la vez, amigo del Padre. A Pedro y a su hermano Andrés,
Jesús les dijo:
-Síganme, y yo haré que ustedes sean pescadores de hombres (Mc 1).
EL CRISTIANO ESCOGE LIBREMENTE Y CON GUSTO SER AMIGO DE
JESÚS CON TODAS SUS CONSECUENCIAS
APLICACIÓN DEL TEMA
Jesús nos enseña que Dios no es ninguna idea…sino un amigo que nos llama a
la amistad sin límites. La oración propicia nuestra amistad con Dios.
La oración cristiana es una
relación entre dos personas;
entre tú y un Dios histórico,
actual y personal.

-- 94 of 100 --

Con un Dios HISTÓRICO porque hace casi 2 mil años Dios se hizo hombre para
mostrarnos su amor y se llamaba Jesús. ACTUAL porque ese mismo Jesús
resucitó y vive y actúa ahora en tu vida y en tu mundo. PERSONAL porque
Jesús te ama y te llama y te necesita a ti y tú necesitas a Jesús.
Felices los que reconocen su necesidad espiritual, pues el Reino de Dios les
pertenece (Mt 5,3)
Lo más importante de esta relación entre tú y Dios no es saber cosas, descubrir
ideas nuevas, conocerse mejor, saber más de su religión y mucho menos es
olvidarte de tu amistad con Dios y buscar solo un estado de ánimo dónde estés
en paz y nada te afecte.
Lo más importante de esta relación entre tú y Dios es amarse mucho. Tu
amistad con Jesús es un proceso. A veces Jesús te habla a través de otros. A
veces es difícil descubrir a Jesús en las situaciones de la vida, pero Jesús está
contigo y te ama.
Déjate amar por Dios. Déjate experimentar que Dios siempre te ama primero. Y
deja que esta amistad con Jesús los transforme lentamente a los dos. Por eso
Santa Teresa de Jesús decía: Orar no es pensar mucho, sino amar mucho.
¿Cómo se puede saber si estamos amando a Dios en la oración o si
simplemente estamos engañándonos?
Unos piensan que hay amor si sienten algo bonito. “Gloria a Dios”, “Aleluya” “Te
amo, te amo”. Otros piensan que hay amor si Dios contesta a sus oraciones.
“Señor haz que gane la lotería. Es todo lo que te pido por ahora”
Pero no se puede reducir la oración a meros sentimientos. Como toda amistad,
tu relación con Jesús tendrá momentos buenos y otros no tan buenos. Tampoco
se puede reducir la oración “a lo que tú quieres”. Entre amigos no hay
manipulación. Hay apoyo mutuo para seguir adelante.
San Ignacio de Loyola dijo: “El amor se debe poner más en las obras que en las
palabras”.
Por lo tanto, si nuestra oración nos impulsa a ACTUAR como Dios quiere,
realmente estamos haciendo oración.

-- 95 of 100 --

Jesús Dijo: “No todos los que me dicen: “Señor, Señor; entrarán en el Reino de
Dios, sino solamente los que HACEN la voluntad de mi Padre celestial. (Mt 7,21)
Mientras más conozcamos a Jesús, más lo vamos a amar y seguir. Cuando
buscamos Hacer junto con Jesús la voluntad de su Padre, más pronto vamos a
llegar a la plenitud de nuestra amistad con Jesús.
“El amor más grande que uno puede tener es dar su vida por su amigos” (Jn
15,13)
Amar plenamente a Jesús es entregarte con todo tu amor a Jesús encarnado en
tu pueblo, especialmente en aquella parte del pueblo que más sufre. Para que
resucite.
“Les aseguro que todo lo que hicieron por uno de estos hermanos míos más
humildes, por mí mismo lo hicieron”. (Mt 25,40).
CUATRO CONSEJOS PARA TU ORACIÓN
Para amar a alguien hay que conocerlo. Pues es lo mismo con Jesús. Por eso,
el contacto diario con la Biblia, en especial con los evangelios, es el alimento
que aviva nuestra fe en Jesús. San Ignacio de Loyola hacía esta petición antes
de leer el evangelio: “ayúdame a conocer internamente a Jesús –quien por mi se
hizo hombre- para poder amarlo y seguirlo más.
Este mismo Jesús ha resucitado. Y vive en y entre nosotros. Por eso, hay que
buscarlo en la vida, mientras más estemos a lo que pasa en la vida de nosotros
y del mundo, más fácilmente vamos a reconocer a Jesús resucitado en y entre
nosotros. Solo así podremos amarlo.
Y lo amamos de verdad cuando busquemos, Junto con Jesús, hacer la voluntad
de su Padre. Por eso, hay que dejar que, el Espíritu de Jesús vivo, nos impacte
con todo su amor y que actúe libremente en nosotros para que juntos podamos
ser instrumentos del amor de nuestro padre celestial.
Santa Teresa de Jesús dijo: “La oración es amistad, estando muchas veces a
solas con quien sabemos nos ama”.
Por eso hay que propiciar la oración y tú, debes aprovechar todo lo que te ayude
a ti para orar.

-- 96 of 100 --

Los tiempos: Poco tiempo, pero diario y a una buena hora. Los lugares: En la
capilla, en el campo o en tu cuarto donde te sientas a gusto. Las posiciones:
caminando, hincado, sentado o acotado. Los métodos: deben ser sencillos y lo
que a ti te convenga y siempre escucha tu corazón.
MEDITACIÓN Y DISCERNIMIENTO ESPIRITUAL
Un momento en silencio para meditar sobre lo que más te gustó de la historia de
Jesús o de la catequesis. ¿Por qué te gustó?
Reflexión con preguntas:
Primero, haz un breve repaso de las etapas más importantes de tu amistad con
Jesús:
¿Cuáles fueron los mejores momentos? ¿Por qué?
¿Qué cosas te ayudaron a ti a propiciar esta amistad?
¿Cuáles fueron los peores momentos? ¿Por qué?
¿Qué cosas te estorbaron -o te hicieron falta- para propiciar esta amistad?
-¿Cómo anda tu amistad con Jesús ahora? ¿Por qué? Piensa en una sola cosa
que te gustaría hacer para propiciar más tu amistad con Jesús.
D iscernim iento espiritual:
-Ver: releer todo lo que escribiste sobre tus estados de ánimo durante la semana
pasada.
-Escuchar: Escoger el estado de ánimo que más se ha repetido (¡es ahí donde
Dios ahora te habla a ti!).
-Com prender	: ¿Hasta dónde te llevan tus sentimientos y por qué?
- Discernir: ¿Por dónde te quiere llevar el Espíritude Dios?
-Después, actuarjunto con el Espíritu (por am ory con paz en el corazón).
Oración: platica todo esto con el Señor y escucha cómo te habla al corazón.
Compartir la fe: platicar todos acerca de sus reflexiones y de los frutos de su

-- 97 of 100 --

oración.
SALMO 145
EL SEÑOR ES TIERNO Y COMPASIVO, ES PACIENTE Y TODO AMOR.
El Señor es bueno para con todos, y con ternura cuida sus obras.
¡Que te alaben, Señor, todas tus obras! ¡Que te bendigan tus fieles! ¡Que
hablen del esplendor de tu reino! ¡Que hablen de tus hechos poderosos! ¡Que
se haga saber a los hombres tu poder y el gran esplendor de tu reino! Tu reino
es un reino eterno, tu dominio es por todos los siglos.
EL SEÑOR ES TIERNO Y COMPASIVO, ES PACIENTE Y TODO AMOR.
El Señor sostiene a los que caen y levanta a los que desfallecen.
Los ojos de todos esperan de ti que tú les des su comida a su tiempo.
Abres tu mano, y con tu buena voluntad satisfaces a todos los seres vivos.
El Señor es justo en sus caminos, bondadoso en sus acciones. El Señor está
cerca de los que le invocan, de los que le invocan con sinceridad.
EL SEÑOR ES TIERNO Y COMPASIVO, ES PACIENTE Y TODO AMOR.
SALMO 115
Señor, glorifícate a ti mismo, y no a nosotros. ¡Glorifícate, por tu amor y tu
verdad! Por qué han de preguntar los paganos: ¿Dónde está su Dios? Nuestro
Dios está en el cielo; Él ha hecho todo lo que quiso. Los ídolos de los paganos
son oro y plata, objetos que el hombre fabrica con sus manos:
Tienen boca, pero no pueden hablar; tienen ojos, pero no pueden ver;
tienen orejas, pero no pueden oír; tienen nariz, pero no pueden oler; tienen
manos, pero no pueden tocar; tienen pies, pero no pueden andar; ¡ni un solo
sonido sale de su garganta! Iguales a esos ídolos son quienes los fabrican y
quienes en ellos creen.
Israelitas, ¡confíen en el Señor! Él nos ayuda y nos protege. Sacerdotes,
¡confíen en el Señor! Él nos ayuda y nos protege. Ustedes que honran al Señor,
¡confíen en el Señor! Él nos ayuda y nos protege.

-- 98 of 100 --

PETICIONES
Padre, por tu Hijo Jesús, me has llamado a ser amigo tuyo. Ayúdame a ser un
amigo fiel.
Por eso me uno a toda la Iglesia para hacerte estas peticiones:
Ayúdanos a comprender que tenemos una verdadera sed de Ti. Escúchanos,
Señor.
Haz que comprendamos que nuestra amistad contigo es un proceso.
Escúchanos, Señor.
Ayúdanos a descubrir y hacer juntos tu voluntad. Escúchanos, Señor.
Escucha, Señor, todo lo que te hemos pedido, y concédenos lo que nos ayudará
a responder mejor a tu llamado. Te lo pedimos por tu Hijo, Jesucristo.
ORACIÓN A MARÍA
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva. Cuando comprendiste que el
mensaje del ángel Gabriel era la voluntad del Dios Vivo, tu Señor.
Con gozo contestaste: Yo soy la esclava del Señor. Que Dios haga conmigo
como me has dicho.
Por amor actuaste; EN PAZ estaba tu corazón. Sólo así se hace la voluntad de
Dios, nuestro Señor. María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre
nosotros. Tu cariño y tu ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva.
ORACIÓN FINAL
Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te
ha impactado durante esta "Hora Santa". Se comparten las frases.)
Que el Señor nos bendiga, que nos dé las fuerzas para seguir su llamado y que
nos lleve a una vida plena tal como nos lo había prometido desde los tiempos de
Abraham hasta ahora. Amén.

-- 99 of 100 --



-- 100 of 100 --

