EL CAMINO DE SALOMÓN
En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén

-- 10 of 100 --

Como ciervo sediento en busca de un río, así Dios mío, te busco a Ti. Tu
amor par conmigo es como un manantial que nunca se agota. Me has
llamado, Señor, para conocer tu amor. Tu palabra es una lámpara a mis
pies y una luz en mi camino. Gracias Señor por enviarme tu amor cada día.
ORACIÓN INICIAL
Señor y Dios mío, me has llamado a acompañar a mi pueblo en su lucha
por la vida. Sé que me faltan muchas cosas para poder amarlo y servirlo
bien. Pero sé también que tú me conoces y que me acompañas. Por eso,
Señor, te pido que me des UN ESPÍRITU ATENTO para escuchar, para
comprender y para actuar con rectitud. Amén
INTRODUCCIÓN AL TEMA
Con Abraham aprendemos que la fe no es algo para poseer, sino más bien toda
una aventura para vivir. Se nota inmediatamente cuando alguien tiene fe. ¿En
qué se nota?
En que camina ... Va buscando a "su tierra prometida" ... La busca junto con los
demás y no se queda contento hasta que la encuentra ... Se siente
profundamente llamado, impulsado y acompañado por este Dios vivo quien le
promete una vida siempre mejor, tanto para él como para toda la humanidad.
Con Abraham aprendimos a caminar en la fe. Ahora, otro personaje de la Biblia
Salomón- nos enseñara a caminar con pasos seguros.
Salomón fue forzado a caminar en la fe por las circunstancias de la vida. Su
padre era David, uno de los primeros reyes (dirigentes políticos) del pueblo de
Dios en Israel. Y -según la costumbre de los reinos- cuando el rey muere, el hijo
hereda su poder y autoridad en toda la nación. Así es que, cuando David murió,
Salomón fue proclamado rey de Israel aunque sólo era un adolescente sin
experiencia. Aquel día Salomón hizo esta petición a Dios:
Ahora bien, Señor y Dios mío, me has hecho rey en lugar de David, mi
Padre. Pero yo todavía no sé conducirme. Soy muy joven para estar al
frente del pueblo que has elegido; un pueblo tan numeroso que no se
puede contar. Dame, pues, a mí, tu servidor, un corazón que sepa
escuchar para gobernar bien a tu pueblo y para decidir entre lo bueno y lo
malo, porque si no ... ¿cómo voy a gobernar a este pueblo tan grande? (1
Re, 3)

-- 11 of 100 --

Dios escuchó su oración y le ayudó a Salomón a escuchar a los demás, a
comprender lo que les estaba sucediendo y a actuar con rectitud. Así Salomón
crecía en sabiduría y aprendía a gobernar con justicia y el pueblo vivía en paz.
Pues, donde hay justicia, habrá paz.
DESARROLLO DEL TEMA: SALOMÓN, UNA HISTORIA QUE ILUMINA
NUESTRO CAMINAR.
-El juicio de Salomón-
En aquel tiempo fueron a ver al rey Salomón dos mujeres. Cuando estuvieron en
su presencia, una de ellas presentó así su queja:
Esta mujer y yo vivíamos en la misma casa, y yo di a luz estando ella
conmigo en casa. A los tres días de mi parto, también esta mujer tuvo un
hijo. Estábamos las dos solas. No había ninguna persona extraña en casa
con nosotras; sólo estábamos nosotras dos.
Pero una noche murió el hijo de esta mujer, porque ella se acostó encima
de él. Entonces se levantó ella durante la noche, mientras yo dormía, y
quitó de mi lado a mi hijo y lo acostó con ella, poniendo junto a mí a su
hijo muerto. Pero a la luz del día lo miré, y me di cuenta de que aquel no
era el hijo que yo había dado a luz. La otra mujer dijo:
-No, mi hijo es el vivo y el tuyo es el muerto
Pero la primera mujer respondió:
Mientes, el mío es el vivo.
Así estuvieron discutiendo delante del rey. Entonces el rey Salomón se puso a
pensar: La primera dice que su hijo es el que está vivo, y que el muerto es
el de la otra. Pero la otra dice exactamente lo contrario.
Luego ordenó a sus funcionarios:
¡Tráiganme la espada!
Cuando le llevaron la espada, Salomón ordenó:
¡Corten en dos al niño vivo, denle una mitad a cada una.

-- 12 of 100 --

Pero la primera mujer, la verdadera madre del niño vivo, se angustió
profundamente por su hijo, y suplicó al rey:
Por favor, señor mío, no mates al niño. Que le den a ella al niño vivo y que
no lo partan.
Pero la otra dijo:
No será ni para ti ni para mí, ¡que lo partan!
Entonces intervino el rey y ordenó:
Entreguen a la primera mujer el niño vivo. No lo maten, porque ella es su
madre.
Todo el pueblo de Israel se enteró de la sentencia con que el rey Salomón había
resuelto el pleito, y sintieron respeto por él, porque vieron que Dios le había
dado sabiduría para administrar la justicia. (1 Re 3,16-28)
APLICACIÓN DEL TEMA
¡Ojo! Las ideas nos pueden engañar. Si no me crees, pregúntale a Salomón.
La primera mujer le decía: ¡Es mi hijo!
La segunda mujer también le decía: No, no. ¡Es mi hijo!
Salomón quería saber la verdad. Por eso dijo: ¡Corten en dos al niño vivo y
denle una mitad a cada una! Para ver qué SIENTE cada una.
La primer Mujer dijo: ¡Nooo! La segunda mujer dijo: ¡Está bien. Ni tú, ni yo!
Para saber la verdad no hay que fijarnos tanto en lo que PENSAMOS o en lo
que DECIMOS. ¡Hay que saber lo que REALMENTE SENTIMOS!
Salomón supo la verdad porque: ESCUCHÓ lo que realmente sintieron aquellas
mujeres y por eso COMPRENDIÓ la situación y ACTUO con rectitud. Salomón
supo lo que Dios quería ¡y lo hizo! ¡Pero qué difícil es para nosotros hallar la
voluntad de Dios!
Es que TANTAS personas nos han metido TANTAS ideas en nuestras cabezas
que ya ni sabemos quién es Dios y mucho menos cuál es su voluntad. Por

-- 13 of 100 --

ejemplo:
Pórtate bien hijo porque si no ¡Dios te va a CASTIGAR!
¡No le hagas caso! ¡Dios no existe!
¡Acércate a la iglesia para olvidarte de tus problemas!
¡No importa cómo te portes, Dios siempre te amará!
Acércate a la iglesia para tener ánimo para enfrentar tus problemas!
Para no ser engañados por las ideas hay que acostumbrarnos a ESCUCHAR lo
que realmente SENTIMOS en la vida. Porque es ahí donde se oye la voz de
Dios vivo.
Todos los días de esta semana vas a escribir brevemente CÓMO TE HAS
SENTIDO. Para esto necesitarás unos 2 minutos diarios. Hazlo en la noche
o temprano al día siguiente. Escribe 2 cosas: EL ESTADO DE ÁNIMO que
más te impactó durante el día y POR QUÉ tuviste aquél estado de ánimo.
(Sea por algo que te pasa a ti o por algo que sucede a otros)
UN EJEMPLO:
Primer día: CONTENTO ¿Por qué? Porque acabe el trabajo a tiempo.
Segundo día: DESANIMADO ¿Por qué? Porque hay problemas en el
grupo.
Tercer día: PREOCUPADO ¿Por qué? Porque mi mamá está enferma.
MEDITACIÓN SOBRE EL TEMA
Lee despacio los siguientes proverbios. Escoge el proverbio que más te haya
gustado. Después, reflexiona: ¿Por qué te gustó?
“El hijo sabio alegra a sus padres; el hijo necio los hace sufrir. (Prov 10, 1)
El que nada debe, nada teme; el que mal anda, mal acaba. (Prov 10, 9)
Si no hay buen gobierno, la nación fracasa; el triunfo depende de los
muchos consejeros. (Prov 11, 14)
El justo sabe que sus animales sienten, pero el malvado no entiende de
sentimientos.(Prov 12,10)
El que trabaja, dominará; el perezoso será dominado. (Prov 12,24)
El imprudente cree todo lo que le dicen; el prudente se fija por dónde

-- 14 of 100 --

anda. (Prov 14,15)
De todo esfuerzo se saca provecho; del mucho hablar, sólo miseria. (Prov
14,23)
Al enfermo lo levanta su ánimo, pero al ánimo decaído, ¿Quién podrá
levantarlo? (Prov 18,14)
Cada uno comerá hasta el cansancio del fruto de sus palabras (Prov 18,20)
El vino hace insolente al hombre; las bebidas fuertes lo alborotan; bajo
sus efectos nadie actúa sabiamente. (Prov 20,1)
Un amigo es siempre afectuoso, y en tiempos de angustia es como un hermano.
(17, 17)
2) Reflexiones con preguntas:
Ser sabio es escuchar, comprender y actuar rectamente...
Recuerda un momento en tu vida cuando otro no actúo sabiamente contigo
¿Qué te sucedió? Recuerda otro momento cuando tú no actuaste sabiamente
en la vida de otro ¿qué le pasó?
¿Alguna vez te confundieron las ideas de otros? ¿Cómo fue? ¿Cómo lograste
aclarar la situación? ¿Estás ahora llevando tu vida con sabiduría? ¿Sabes
escucharte a ti mismo...? ¿A los demás...? ¿A Dios? ¿En qué lo notas?
3) Oración: platica todo esto con el Señor... Y escucha cómo te habla al
corazón.
4) Compartir la fe: platicar todo acerca de sus reflexiones y de los frutos de su
oración.
SALMO 139
TÚ, SEÑOR, ME FORMASTE EN EL VIENTRE DE MI MADRE
Señor, tú me has examinado y me conoces. Tú conoces todas mis acciones;
aun de lejos te das cuenta de lo que pienso. Sabes todas mis andanzas, sabes
todo lo que hago! Aún no tengo la palabra en la lengua, y tú, Señor, ya la

-- 15 of 100 --

conoces.
Por todos lados me has rodeado; tienes puestas tu mano sobre mí. Sabiduría
tan admirable está fuera de mi alcance; ¡es tan alta que no alcanzo a
comprenderla! Señor, tú me has examinado y me conoces. Tú conoces todas
mis acciones.
Tú fuiste quien formó todo mi cuerpo; tú me formaste en el vientre de mi madre.
Te alabo porque estoy maravillado, porque es maravilloso 1 0 que has hecho.
¡De ello estoy bien convencido! No te fue oculto el desarrollo de mi cuerpo
mientras yo era formado en lo secreto, mientras yo era formado en lo más
profundo de la tierra.
Tus ojos ya veían todas mis acciones; todas ellas ya estaban escritas en tu
libro. Habías señalado los días de mi vida cuando aún no existía ninguno de
ellos.
TÚ, SEÑOR, ME FORMASTE EN EL VIENTRE DE MI MADRE
Me has examinado y me conoces tal como soy. Desde siempre me has
querido y cada día me das de tu vida ¡porque, de verdad, me amas a mí!
PROVERBIOS 8
Yo, la sabiduría, habito con la inteligencia, y sé hallar los mejores
consejos. Honrar al Señor es odiar el mal. Yo odio el orgullo y la altanería,
el mal camino y la mentira. En mí están el plan y su realización, yo soy el
buen juicio y la fuerza.
HALLARME A MÍ ES HALLAR LA VIDA
Y ganarse la buena voluntad del Señor; pero apartarse de mí es poner la
vida en peligro. y odiarme es amar la muerte!
ORACIÓN A MARIA
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva. Escuchaste del ángel

-- 16 of 100 --

Gabriel la noticia de tu prima Isabel. Comprendiste que ella necesitaba de
tu ayuda sin que nadie te lo dijera.
Fuiste con prisa y con ganas de servirla; actuaste con sabiduría y con
amor. Pide por mí para que en todo pueda yo amar y servir; ¡que el
todopoderoso haga grandes cosas también en mí!
María, nuestra madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva.
ORACIÓN FINAL
Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te
ha impactado durante esta meditación. Se comparten las frases.
Que el Señor nos bendiga, que nos dé fuerzas para seguir su llamado y
que nos lleve a una vida plena tal como nos lo había prometido desde los
tiempos de Abraham hasta ahora.
Sentimiento Motivo
Día 1
Día 2
Día 3
Día 4
Día 5
Día 6
Día 7
RESUMEN DE LA SEMANA

-- 17 of 100 --

