EL CAMINO DE MOISÉS
En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén.
ORACIÓN INICIAL
(Salmo 42)
Como ciervo sediento en busca de un río, Así, Dios mío, te busco a ti. Tengo
sed de ti. Dios de la vida, pues sólo tú llenas mi vida de alegría.
¿Por qué voy a desanimarme? ¿Por qué voy a estar preocupado? Mi
esperanza he puesto en Dios, ¡y sólo a él seguiré! Envíame tu luz y tu verdad y
enséñame el camino que me llevará a ti; envíame tu amor y tu fuerza y
anímame siempre a buscarte y a seguirte -. Pues sólo tú, mi Dios, llenas mi vida
de alegría.
¿Por qué voy a desanimarme? ¿Por qué voy a estar preocupado? Mi
esperanza he puesto en Dios, ¡y sólo a él seguiré!.)
INTRODUCCIÓN AL TEMA
Todos tenemos una sed insaciable de Dios. Podemos reducir a Dios en un
mero "ideal". Al hacer esto nos esforzaremos por "cumplir" con este ideal y
exigiremos o, los demás lo hagan también. Las exigencias nos serán más
importantes que el amor.
Cuando esto nos pasa, le cerramos la puerta a Dios. No nos dejamos ser
impactados por su amor. No crecemos espiritualmente y... ¡nos morimos de
sed!
O podemos buscar a Dios en la vida. Allí lo encontraremos. Y
experimentaremos el impacto liberador y creador de la fuerza de su amor. Al
vivir esta experiencia, dejamos de cumplir las exigencias "a la fuerza" y
comenzamos a responder al amor con todo nuestro amor.
Cuando eso nos pasa, le abrimos la puerta a Dios y lo dejamos hacer maravillas
en nosotros y por medio de nosotros. Crecemos espiritualmente -y en todos los
demás aspectos de nuestra vida- porque...

-- 77 of 100 --

¡BEBEMOS DEL MANANTIAL DE AGUA VIVA QUE BROTA DEL AMOR DE
DIOS!
Podemos creer en un "ideal" de Dios cuando queramos hacerlo. Pero nunca
podremos creer en Dios vivo hasta que nos hayamos sentido liberados por Él
en carne propia. Por lo tanto, podríamos decir lo siguiente:
No tenemos una verdadera fe en Dios hasta que experimentemos
personalmente su amor.
Esto se ve claramente en la Biblia. Llegó el día en que todos los israelitas
conocieron sensiblemente a Dios; eso fue cuando él los liberó de la esclavitud
en Egipto. Desde aquel momento Dios y a no era para ellos una "idea"... sino una
realidad. Y cuando hablaban con Dios, decían: "tú, Señor, que nos liberaste" o
"mi D i o s ,tú que nos sacaste de Egipto". Esta experiencia de liberación fue la base
de la fe de todo el pueblo de Israel... y, claro, fue el primer libro escrito de toda
la Biblia!
En el libro del Éxodo (donde se encuentra esta narración en la Biblia) aparece
un joven, llamado por Dios para colaborar en liberación de su pueblo. Este
joven se llamó Moisés y su historia nos ayudará mucho para crecer
espiritualmente.
MOISÉS: U N AHISTORIA QUE ILUMINA NUESTRO CAMINAR
Gracias a José, el Hijo de Jacob, los israelitas pudieron sobrevivir los años de
hambre en Egipto. Luego, se acomodaron en su nuevo país y ya no pensaban
más en regresar a las tierras que habían dejado en el país de Canaán. Con el
tiempo, los descendientes de Abraham, Isaac y Jacob llegaron a ser 12 muy
numerosas tribus.
Pero su buena suerte no duró para siempre. Hubo un cambio violento en la
política de Egipto; el pueblo se levantó y derrocó al gobierno. El nuevo rey (o
faraón) aplastó y marginó a todos los colaboradores del anterior régimen; entre
ellos se encontraban los israelitas. El ejército del faraón los separó del resto de
la población y los esclavizó; fueron forzados a hacer los trabajos más duros
como la construcción de las pirámides. Los egipcios los odiaban por ser
extranjeros y, a la vez, les tenían miedo porque eran muy numerosos. Pero

-- 78 of 100 --

muy pronto el nuevo gobierno encontró un modo para controlar el crecimiento
del pueblo de Israel: durante unos años el faraón mandó matar a todos sus
niños varones recién nacidos.
Fue en aquel tiempo que nació Moisés. Su mamá, temiendo que los soldados
fueran a llegar en cualquier momento, en su desesperación puso al niño dentro
de una canasta y la dejó en la corriente fuerte del río Nilo. Su única esperanza
era que alguna madre egipcia descubriera a su hijito, se compadeciera de él y
lo recogiera como suyo. Le dijo a una hermana del niño que se quedara a cierta
distancia, y que estuviera al tanto de 1 0 que pasara con él.
En eso, la hija del faraón bajó a bañarse al río y, mientras sus sirvientas se
paseaban por la orilla, ella vio la canasta entre los Juncos. La abrió y vio que
adentro había un niño llorando, se compadeció de él y dijo:
-Éste es un niño israelita.
En eso se le acercó la hermana del niño y le dijo:
-¿Le parece a usted bien que llame a una nodriza israelita para que dé el
pechó a este niño?
-Ve por ella. Contestó la hija del faraón.
Entonces la muchacha fue por la madre del niño, y la hija del faraón le dijo:
-Toma a este niño y criamelo,y yo te pagaré por tu trabajo.
La madre del niño se lo llevó y lo crió, y cuando ya era un joven se lo entregó a
la hija del faraón, la cual lo adoptó como hijo suyo y lo llamó Moisés, pues dijo:
-Yo lo saqué del agua.
Moisés, siendo ya hombre, salió un día a visitar a sus hermanos de raza y, de
pronto, vio que un egipcio estaba golpeando a un israelita. Moisés se enfureció
y mató al egipcio. Luego, tuvo que huir al desierto antes que lo agarraran los
soldados y allá se quedó. Se casó y pasaba el tiempo cuidando las ovejas de
su suegro Jetró.
Un día Moisés llegó hasta el monte Horeb. Y allí vio una llama de fuego en

-- 79 of 100 --

medio de una zarza. Moisés se fijó bien y se dio cuenta de que la zarza ardía,
pero no se consumía, y, al acercarse, el Señor lo llamó desde la zarza:
-¡Moisés, Moisés!
-Aquí estoy. Contestó Moisés.
Entonces Dios le dijo:
-Yo soy el Dios de tus antepasados. Soy el Dios de Abraham, de Isaac y de
Jacob.
Moisés se cubrió la cara, pues tuvo miedo de mirar a Dios, pero el Señor siguió
diciendo:
-He visto claramente cómo sufre mi pueblo que está en Egipto. Voy a sacarlos
del poder de los egipcios y llevarlos a una tierra buena, donde hay leche y miel.
Ponte en camino, porque te voy a enviar ante el faraón para que saques de allí
a mi pueblo
Moisés le dijo a Dios:
-Pero, ¿quién soy yo para presentarme ante el faraón y sacar de Egipto a los
israelitas?
Y Dios le contestó:
-Yo estaré contigo.
Pero Moisés le respondió:
-El problema es que si yo voy y les digo a los israelitas: "el Dios de sus
antepasados me ha enviado a ustedes", ellos me van a preguntar: "¿cómo se
llama? y, entonces, ¿qué les voy a decir?.
Y Dios le contestó:
-Yo Soy el que soy. Y dirás a los israelitas: "Yo Soy me ha enviado a ustedes;
es el mismo Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob".

-- 80 of 100 --

Pero Moisés volvió a hablar:
-¡Ay, Señor! Yo no tengo facilidad de palabra. Siempre que hablo, se me traba
la lengua.
Pero el Señor le contestó:
-¿Y quién le ha dado la boca al hombre? ¿Quién si no yo lo hace mudo, sordo,
ciego, o que pueda ver? Así que, anda, que yo estaré contigo cuando hables, y
te enseñaré lo que debes decir.
Moisés regresó a casa de su suegro, tomó a su esposa y a su hijo, los montó
en un asno y regresó a Egipto. Allá Moisés buscó a su hermano Aarón y le
contó todo lo que le había pasado. Luego fueron los dos a reunirse con los
ancianos y con los demás dirigentes de las tribus de Israel. Todos ansiaban
liberarse de su cruel esclavitud.
Moisés y Aarón, en representación de su pueblo, fueron al palacio para
negociar la salida de su pueblo. No sólo fueron rechazados, sino que los
funcionarios egipcios hicieron que Ios israelitas tuvieran que aguantar todavía
más trabajos a causa de los intentos de Moisés y Aarón. Querían los egipcios
que el pueblo israelita rechazara a sus propios líderes. Y así pasó. Aunque
muchos seguían apoyando a Moisés y Aarón, muchos otros ahora empezaron
a quejarse y apartarse de ellos. –
Pero Dios mismo reanimaba a Moisés quien, junto con s hermano, logró
mantener al pueblo en su lucha por la libertad. Por otro lado, Dios iba
quebrantando la resistencia de los egipcios por medio de varias plagas,
enfermedades y otras desgracias. Pero la fortaleza de los egipcios se rompió
definitivamente cuando muchos de sus hijos murieron repentinamente.
Entonces los egipcios hasta apuraron a los israelitas para que se fueran pronto
de su país, pues pensaban que todos iban a morir.
Por su parte, los israelitas estaban listos. Cenaron de prisa y se fueron rápido
con todas sus ovejas y vacas. Después de viajar unos días, los israelitas
acamparon en una barra de arena entre el mar y los pantanos. De pronto,
desde ahí se distinguía a lo lejos el polvo que estaba levantando la caballería
del ejército egipcio, (pues el faraón había cambiado de opinión y ahora quería
esclavizarlos otra vez). El pánico se apoderó del pueblo de Israel; no había
dónde esconderse ni a dónde escapar. Moisés se impuso e hizo que el pueblo

-- 81 of 100 --

orara a Dios para que los salvara. En aquel momento cambió el viento y sopló
desde el sur tan fuerte que dejó un camino por los pantanos. Los israelitas
cruzaron entre las aguas. Pero, antes de que llegara el ejército egipcio, se
cambió fuertemente el viento de nuevo. Las aguas regresaron a su cauce. Y los
egipcios que trataban de cruzadas, se ahogaron. Entonces Míriam, la hermana
de Aarón, tomó una pandereta y, junto con las otras mujeres, cantaban
alabanzas a Dios quien los había liberado de su esclavitud. Todos gritaban:
¡DIOS NOS SACÓ DE EGIPTO!
Todo el pueblo había experimentado sensiblemente la presencia de Dios entre
ellos. Después de esto, Moisés, con la ayuda de Dios, seguía conduciendo a su
pueblo hacia una tierra y una vida mejor... Hacia la tierra prometida". El pueblo
de Israel nunca jamás iba a olvidar que Dios era "el que los había liberado de la
esclavitud de Egipto". Y lo recordaba cada año al celebrar la cena de la
Pascua.
APLICACIÓN DEL TEMA
Vamos a ver cómo la experiencia de Dios que tuvo Abraham le ayudó a Moisés
para que él también encontrara al Dios vivo.
1) Abraham pensaba que Dios exigía la muerte de su hijo.
2) Pero él quería tanto a su hijo que no pudo sacrificarlo.
3) Al comprender que Dios quería la vida y no la muerte rompió con las ideas
que lo esclavizaban y experimentó la vida de Dios. Creyó en el Dios de la vida y
creció espiritualmente.
4) Sus descendientes creyeron en el Dios de Abraham y confiaron en Él y en
su amor para con sus hijos.
Moisés también creía en el Dios de Abraham y por eso esperaba una vida
mejor. Quería acabar con los sufrimientos de su pueblo pero no pudo y huyó. Al
comprender que Dios lo llamaba a luchar por la vida de su pueblo, regresó y
luchó contra la esclavitud junto con los demás hasta el momento en que Dios los
liberó. Y todos crecieron espiritualmente. Desde aquél día Dios era para el
pueblo: EL QUE NOS LIBERÓ. DIOS VIVE Y NOS LIBERA PARA QUE
PODAMOS VIVIR.
En la Biblia están narradas las experiencias que diversas personas tuvieron de
Dios…como la experiencia de Abraham le ayudó a Moisés, así también ellas

-- 82 of 100 --

nos ayudarán a nosotros.
¡PERO OJO!
Hay diferentes modos de leer la Biblia… y no todos ellos nos ayudarán a crecer
espiritualmente. Las “4 doñas” nos explicarán esto con mucha claridad.
DOÑA RÍGIDA:
Dice que hay que creer y obedecer todo lo que está escrito en la Biblia porque
es la palabra de Dios. Y si uno no lo hace ¡será condenado!
¿Escucha lo que siente? No. Por eso no encuentra a Dios de la vida y hace que
un libro sea su Dios.
¿Qué busca? Sentirse buena y salva. Si cumple es buena, si no, no. Y el Dios
policía la castigará.
Es como el fariseo que quería matar a la mujer adúltera porque así decía la
Biblia.
DOÑA ANGÉLICA:
Dice que usa la Biblia para acercarse a Dios y para alejarse de todo lo
mundano. ¿Escucha lo que siente? ¡Sí! Pero no le interesa lo que sienten los
demás. Por eso no hace lo que Dios quiere.
¿Qué busca? “Usar a Dios”. Como si fuera una droga para ayudarse a sí misma
a “sentirse bien”.
Es como Amasías que se preocupaba solo por lo suyo.
DOÑA DOGMÁTICA:
Dice que tiene la razón y usa la Biblia para comprobarlo. ¿Escucha lo que
siente? No. Sólo escucha sus propias ideas y sólo hace sus propios proyectos.
¿Qué busca? Que se hagan las cosas a su manera. Es como Jezabel. Quiere
siempre salirse con la suya.
DOÑA LUZ DICE:
Las experiencias de Dios escritas en la Biblia me ayudan a mí a descubrir
también cómo Dios vivo está actuando ahora mismo en nuestra vida. ¿Escucha

-- 83 of 100 --

lo que siente? ¡Claro que si!...es lo primero que hace porque quiere hallar a Dios
vivo y no “una idea de Dios”.
¿Qué busca? Entregarse amorosamente a Dios, viviendo plenamente junto con
los demás. Es como Moisés. Deja que las experiencias de otros la orienten
hacia Dios.
Pues para crecer espiritualmente hay que leer la Biblia como Doña Luz. Dios
nos sacó de Egipto. Moisés creció espiritualmente desde el momento en que ya
no creía en ninguna idea de Dios y empezaba a creer sólo en el Dios que estaba
actuando en su vida.
Moisés nos enseña que:
a) Dios nos llama desde la vida para quitar todo lo que nos impida vivir.
b) Sólo cuando luchamos por vivir en libertad es cuando hallamos a Dios
actuando en nosotros.
c) ¡Sólo Dios es quien nos hace crecer!
Si cada persona es como una semilla que puede crecer, Dios es como la savia
que es la vida misma del árbol. Y es lo que hace que la semilla crezca hasta ser
plenamente árbol y que dé todos sus frutos.
MEDITACIÓN Y DISCERNIMIENTO
ESPIRITUAL
1) Un momento en silencio para meditar sobre
lo que más te gustó de la historia de Moisés o de la
catequesis. ¿Por qué te gusto?.

-- 84 of 100 --

2) Reflexión a partir de una lectura de la Biblia:
Jesús dijo: "Una rama no puede dar uvas de sí misma, si no está unida a la vid.
De igual manera, ustedes no pueden dar frutos, si no permanecen unidos a mí.
Yo soy la vida, y ustedes son las ramas. "El que permanece unido a mí, y yo
unido a él, da mucho fruto, pues sin mí no pueden ustedes hacer nada" (Jn 15,
4-5)
Entre tus conocidos, piensa en quién ejemplifica mejor a cada una de "las 4
doñas". ¿Qué frutos están dando? ¿Por qué?
Ahora piensa en ti mismo: ¿Como cuál de "las 4 doñas" lees t ú la Biblia? ¿Estás
conforme? ¿Por qué?
-Moisés nos enseñó lo siguiente: cuando luchamos por liberarnos de algo que
nos oprime, siempre hallamos a Dios actuando en nosotros. ¿Contra qué
situación tuvo que luchar cada una de las siguientes personas?: Abraham,
Salomón, Ester, Amós, EIías, Pablo, Rut y José (el hijo de Jacob). ¿Encontraron
a Dios vivo en su lucha? ¿Cómo? ¿Habrían encontrado a Dios si no hubieran
luchado?
-¿Y tú... estás luchando por el bien de tu pueblo y de tu gente querida?
¿Cómo? ¿Te han ayudado las experiencias de otros para seguir adelante?
¿Cómo?
Discernimiento espiritual:
Ver: Releer todo lo que escribiste sobre tus estados de ánimo durante la
semana pasada.
Escuchar: Escoger el estado de ánimo que más se ha repetido. ('Es ahí donde
Dios ahora te habla a ti!).
Comprender: ¿Hasta dónde te llevan tus sentimientos y por qué?
Discernir: ¿Por dónde te quiere llevar el Espíritu de Dios?
Después, actuar junto con el Espíritu (por amor y con paz en el corazón).
Oración: platicar todo esto con el Señor y escucha cómo te habla al corazón.
Compartir la fe: platicar todo acerca de sus reflexiones y de los frutos de su

-- 85 of 100 --

oración.
SALMO 77
RECORDARÉ LAS MARA VILLAS QUE NOS HAS HECHO, SEÑOR.
¡NOS DISTE A CONOCER TU AMOR POR MEDIO DE TUS OBRAS!
Con tu poder rescataste a tu pueblo, a los hijos de Jacob y de José. ¡Oh Dios!,
cuando el mar te vio, tuvo miedo, y temblaron sus aguas más profundas; las
nieves dejaron caer su lluvia, y hubo truenos en el cielo y relámpagos por todas
partes.
Se oían tus truenos en el torbellino; el mundo se iluminó con tus relámpagos
y la tierra se sacudió con temblores. Te abriste paso por el mar; atravesaste
muchas aguas, pero nadie encontró tus huellas. Dirigiste a tu pueblo como a un
rebaño, por medio de Moisés y de Aarón.
RECORDARÉ LAS MARA VILLAS QUE NOS HAS HECHO, SEÑOR. ¡NOS
DISTE A CONOCER TU AMOR POR MEDIO DE TUS OBRAS!
SALMO 136
Den gracias al Señor, porque su amor es eterno. Al que sacó de Egipto a los
israelitas, porque su amor es eterno. Al que extendió su brazo con gran poder,
porque su amor es eterno. Al que partió en dos el mar Rojo, porque su amor es
eterno. Al que hizo pasar a Israel por en medio del mar, porque su amor es
eterno.
Al que hundió en el mar Rojo al faraón y a su ejército, porque su amor es eterno.
Al que nos recuerda cuando estamos abatidos, porque su amor es eterno. Al
que nos libra de nuestros enemigos, porque su amor es eterno. Al que da de
comer a hombres y animales, porque su amor es eterno.
¡DEN GRACIAS AL DIOS DEL CIELO, PORQUE SU AMOR ES ETERNO!
PETICIONES
Dios vivo, ayúdame a ser dócil a tu Espíritu, que has infundido en mí, para así
responder con amor a todo el amor que tú me das. Por eso, me uno a toda la
Iglesia para hacerte estas peticiones:

-- 86 of 100 --

De todo lo que nos esclavice, libéranos, Señor.
De las ideas falsas que nos alejan de ti, libéranos, Señor.
Ayúdanos a crecer en tu espíritu y para eso te decimos: libéranos, Señor.
Escucha, Señor, todo lo que te hemos pedido, y concédenos lo que nos ayudará
a responder mejor a tu llamado. Te lo pedimos por tu Hijo, Jesucristo. Amén.
ORACIÓN A MARÍA
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva. Cuando Dios te llamó, por medio
del ángel Gabriel, le contestaste rápido:
Yo soy la esclava del Señor; que Dios haga conmigo como me has dicho.
Ayúdanos a responder de igual modo al llamado que Dios nos hace, y haz que
sintamos lo mismo que cuando dijiste:
Mi espíritu se alegra en Dios, mi salvador, porque Dios ha puesto sus ojos en
mí,
su humilde esclava. Y desde ahora siempre me llamarán dichosa porque el
todopoderoso ha hecho en mí grandes cosas. ¡Santo es su nombre!
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva.
(Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te
ha impactado durante esta "Hora Santa". Se comparten las frases.)
Día 1. Día 2. Día 3. Día 4. Día 5. Día 6. Día 7. El resumen de la semana
