EL CAMINO DE AMOS
En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén
Como ciervo sediento en busca de un río, así, Dios mío, te busco a ti. Tú, Señor,
eres quien me cuida y estás junto a mí para ayudarme. Gracias Señor por
enviarme tu amor cada día.
Me has llamado para ser instrumento de tu amor. Ayúdame a actuar por amor y
con paz en mi corazón.
ORACIÓN INICIAL.
Padre, ayúdame a descubrir tu voz en todo lo que sucede en mi pueblo. Desde
ahí me hablas. Y ahí te quiero escuchar para que seas tú quien me oriente a
caminar junto con mis hermanos hacia esta vida mejor que nos has prometido
desde Abraham hasta nuestros días. Te lo pido por tu Hijo, Jesucristo. Amén.
INTRODUCCIÓN AL TEMA

-- 28 of 100 --

Abraham, Salomón y Ester tenían mucho en común:
-Se sentían llamados a hacer algo por su pueblo.
-Querían saber con claridad qué les tocaba hacer (buscaban la voluntad de
Dios).
-Descubrieron qué hacer fijándose en la realidad que vivían junto con su
pueblo.
DESCUBRIERON QUE EL DIOS VIVO LES HABLABA A ELLOS POR MEDIO
DE LAS PEQUEÑAS Y GRANDES C OSAS QUE LES SUCEDÍAN EN LA VIDA
DE SU PUEBLO.
-Y, al actuar, Dios les ayudó a mejorar la vida tanto de su pueblo como de
ellos mismos.
Pero, también, había cosas distintas entre ellos:
-Fueron motivados por distintas necesidades:
Abraham quiso sobrevivir con su pueblo.
* Salomónquiso dirigir bien a su pueblo.
* Ester quiso liberar a su pueblo.
Y Cada uno actuó de un modo distinto: Abraham salió; Salomón se quedó y
se calló; Ester no se calló. Todos ellos hicieron la voluntad de Dios, pero cada
uno, una acción totalmente distinta a los otros. Por lo tanto, para hacer Ia
voluntad de Dios no hay recetas iguales para todos, solo hay retos reales para
responder.
En la Biblia aparecen ciertos hombres -los profetas- quienes tenían una gran
sensibilidad para descubrir la voz de Dios en la vida de su pueblo. Ellos
iluminarán nuestro caminar porque también somos parte de un pueblo.
Y hoy día nosotros podemos ser igualmente sensibles a la voz de Dios así como
fueron ellos porque -desde nuestro bautismo- el Espíritu de Jesús vivo nos
transforma en verdaderos profetas para hallar y hacer la voluntad de su Padre
Dios.
DESARROLLO DEL TEMA: AMÓS, UNA HISTORIA QUE ILUMINA NUESTRO
CAMINAR
Amós nació unos 200 años después de Salomón y unos 200 años antes de
Ester. En aquel tiempo la nación de Israel parecía ser rica y próspera con sus
ciudades, sus casas lujosas, sus templos suntuosos, sus campos cultivados y su

-- 29 of 100 --

gran comercio. Todo ese progreso era en apariencia; la realidad era otra muy
distinta. Casi toda la tierra y la riqueza se concentraba en los pocos latifundistas
y ricos del país, mientras las masas populares vivían extorsionadas y en la
miseria. El lujo excesivo de los adinerados insultaba a la mayoría que vi vía en
la pobreza. El gobierno y sus leyes protegían los intereses de los ricos y
poderosos; no había justicia para los pobres.
En este ambiente nació Amós. Vivía en el pueblito de Tecoe y era pastor de
ovejas. Era pobre y sin educación, pero se daba cuenta de lo que le pasaba a él
y a su pueblo y sobre todo, supo interpretarlo. Descubrió la voz de Dios. Y, en
vez de quedarse callado como los demás, comenzó a salir a los otros poblados
para platicar con la gente acerca del mensaje de Dios.
Les decía lo que Dios no quería de ellos:
Así dice Dios el Señor a los israelitas: ¡Ay de ustedes,-que transforman las
leyes en algo tan amargo como el ajenjo y tiran por el suelo la justicia!
Ustedes odian al que defiende lo justo en el tribunal y aborrecen al que
dice la verdad. Pues bien, ya que ustedes han pisoteado al pobre,
exigiéndole una parte de su cosecha, no podrán vivir en esas casas de
piedra que han construido, ni beberán el vino de los viñedos que han
plantado.
Pues yo sé que son muchos sus crímenes y enormes sus pecados,
opresores de la gente buena, que exigen dinero anticipado y hacen perder
su juicio al pobre en los tribunales. Por eso, el hombre prudente tiene que
callarse, pues estamos pasando días infelices (Amós 5, 7. 10-13).
Y les decía lo que Dios sí quería de ellos:
Así dice el Señor: Busquen el bien y no el mal si quieren vivir. A s í será
verdad lo que ustedes dicen: que el Señor, el Dios todopoderoso, está con
ustedes. ¡Aborrezcan el mal! ¡Amen el bien! Impongan la justicia en sus
tribunales. Quizá entonces el Señor, el Dios todopoderoso, tendrá piedad
de los sobrevivientes de Israel (Amós 5, 14-15).
Al ver con tristeza, por un lado, la superficialidad de la vida religiosa de gran

-- 30 of 100 --

parte del pueblo y, por otro lado, la hipocresía de muchos de los sacerdotes
quienes querían complacer a los poderosos y así mantener su propia vida
cómoda en vez de buscar la voluntad de Dios, Amós decía:
Así dice el Señor, el Dios todopoderoso: Odio y desprecio las fiestas
religiosas que ustedes celebran; me disgustan sus reuniones solemnes.
No quiero las ofrendas que dan en mi nombre: ni me llaman la atención los
sacrificios que hacen para reconciliarse conmigo. ¡Alejen de mí el ruido de
sus cantos! ¡No quiero oír la música de sus arpas! Lo que quiero es que la
justicia fluya como agua y que la honradez crezca como un río inagotable
(Amós 5, 21-24).
Amasías, sacerdote del templo de Betel, le mandó este recado a Jeroboam,
rey de Israel:
Amós anda entre la gente e Israel; habla mal de la nación y eso es
conspirar contra su majestad. No hay que permitirle que siga hablando.
Luego Amasías fue a decirle a Amós:
¡Lárgate de aquí, profeta! Si quieres ganarte la vida profetizando, vete a
otro país. Pero no profetices más aquí en Betel porque es un santuario del
rey, un templo nacional.
Amós le contestó: Yo no soy profeta de paga. Me gano la vida cuidando
ovejas recogiendo higos silvestres. Pero el Señor me quitó de andar
cuidando ovejas, y me dijo: Ve y habla a mi pueblo de Israel (Amós 7, 10-
15).
APLICACIÓN DEL TEMA
Amós VIO la realidad de TODOS. ESCUCHÓ los intereses y las necesidades de
todos. SINTIÓ lo que los demás sentían…por eso dijo: ¡ESTAMOS MAL!
Amasias VIO sólo “SU MUNDO”. Se fijó sólo en “LO SUYO”. ESCUCHÓ sólo
sus intereses y necesidades. NUNCA SINTIÓ lo que los demás realmente
sentían. Por eso dijo: ¡ESTAMOS BIEN!

-- 31 of 100 --

Para poder ESCUCHAR la voz de Dios: ¡Hay que VER bien!
Amós abrió la puerta a la realidad y allí escuchó la voz del DIOS VIVO y halló su
voluntad. Amasias cerró la puerta a la vida y se quedó sólo con una idea de
Dios. Por eso no halló ni hizo la voluntad del Dios vivo.
Separar a Dios de todos los sucesos de la vida…Es la ENFERMEDAD
ESPIRITUAL más grave de todos los tiempos. Lo que más le importaba a
Amasias era su vida. ¡MI VIDA! y ya que no encontró a Dios en su vida, lo
buscaba más lejos: ¡EN EL CIELO! Y le ofrecía sacrificios para conseguir su
favor.
Amós descubrió que era cierto que Dios vivía y que le hablaba por medio de las
cosas de la vida y comenzaba a escuchar la voz de Dios en todo alrededor de
él.
Por un lado Amós comenzaba a interpretar los hechos de la vida. Por el otro
lado Amasias sólo defendía su estilo de vida.
Amós decía:
Lo que quiere Dios es que seamos justos y compasivos unos con otros.
No le agradan nuestros sacrificios si no practicamos la justicia al mismo
tiempo.
En cambio Amasias afirmaba:
Yo hago lo que Dios quiere porque CUMPLO con sus mandamientos y no
te metas con mi vida porque eso es MI asunto. Ahora ¡Lárgate!
Y mientras que Amós hacía la voluntad de Dios, Amasias buscaba cómo acabar
con él: “Dile al Rey que Amós está conspirando contra Él”
Los que se fijan sólo en lo suyo nunca son compasivos con todos los demás.
La visión profética es ¡VER MÁS ALLÁ DE LO “MIO”!. Si no tenemos una visión
profética nunca oiremos la voz de Dios y menos haremos su voluntad.
MEDITACIÓN DEL TEMA
1) Un momento en silencio para meditar sobre lo que más te gustó de la historia
de Amós o de la aplicación. ¿Por qué te gustó?
2) Reflexión con preguntas:

-- 32 of 100 --

-¿Realmente te das cuenta de lo que sucede a los diversos sectores que forman
tu pueblo? ¿Por qué?
-A ver cómo anda tu visión: ¿Te interesa lo que pasa a los demás? ¿Sientes lo
que ellos sienten? (la visión de Amós) o ¿ T einteresa sólo lo tuyo o sólo lo que te
afecta a ti? (la visión de Amasias).
Desengáñate: relee todo lo que haz escrito acerca de tus estados de ánimo
durante esta última semana, para ver dónde realmente están tus intereses. Así
sabrás cuál es realmente tu visión.
¿Quiénes influyeron a lo largo de tu vida para que tengas la visión que ahora
tienes? ¿Cómo fue su influencia en ti? ¿Qué quisieras decirles ahora?
3) Oración: platica todo esto con el Señor... Y después escucha cómo te habla al
corazón.
4) Compartir la fe: platicar todos acerca de sus reflexiones y de los frutos de su
oración.
CAPÍTULO 5 DEL LIBRO DEL PROFETA JEREMÍAS
DIOS ESTÁ HABLANDO A SU PUEBLO. TENEMOS OJOS, PERO NO LO
VEMOS; TENEMOS OIDOS, PERO NO LO OIMOS.
Oye esto, pueblo tonto, que tiene ojos y no ve, que tiene oídos y no oye. Yo, el
Señor, digo: ¿Es que ustedes no me temen? ¿Es que no tiemblan delante de
mí? Yo puse la playa como límite del mar, un límite que el mar no puede pasar.
Sus olas se agitan impotentes y rugen, pero no pueden pasarlo. Pero ustedes
tienen un corazón traidor y rebelde; me abandonaron y se fueron. No
reflexionaron ni dijeron: Respetemos al Señor nuestro Dios, que a su debido
tiempo nos da la lluvia en otoño y primavera, y nos concede el tiempo justo para
la cosecha.
Yo, el Señor, digo: Sus crímenes y pecados cambiaron las cosas, y ya no
pueden disfrutar de todos estos bienes. Porque en mi pueblo hay hombres
malos que colocan trampas como para atrapar pájaros, pero cazan a otros

-- 33 of 100 --

hombres. Llenan sus casas de objetos robados, como se llenan de pájaros las
jaulas. Así se hicieron poderosos y ricos, y están gordos y bien alimentados. Su
maldad no tiene límites: no hacen justicia al huérfano ni defienden la causa de
los pobres. ¿No los he de castigar por estas cosas? ¿No he de dar su merecido
a gente así? Yo, el Señor, lo afirmo.
SALMO 40
SEÑOR, ME HAS ABIERTO LOS OIDOS. POR ESO HE DICHO: AQUI ESTOY
PARA HACER TU VOLUNTAD.
ORACIÓN A MARÍA
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva. Tú también, María, eres profeta.
Escuchaste la voz de Dios en tu pueblo y supiste interpretar los hechos de tu
vida. Por eso exclamaste: Dios tiene siempre misericordia de quienes lo
reverencian. Actuó con todo su poder, deshizo los' planes de los orgullosos,
derribó a los reyes de sus tronos y puso en alto a los humildes. Llenó de bienes
a los hambrientos y despidió a los ricos con las manos vacías. Ayudó al pueblo
de Israel, su siervo, y no se olvidó de tratarlo con misericordia. Así lo había
prometido a nuestros antepasados, a Abraham y a sus futuros descendientes.
Ayúdanos, María, a ser profetas también. Ayúdanos a escuchar la voz de Dios
en nuestro pueblo. Ayúdanos a interpretar los hechos de nuestra vida para hallar
y hacer la voluntad de Dios. María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre
nosotros. Tu cariño y tu ejemplo nos anima; tu intercesión nos salva.
Momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te ha
impactado durante esta meditación. Se comparten las frases.
Que el Señor nos bendiga, que nos dé fuerzas para seguir su llamado y
que nos lleve a una vida plena tal como nos lo había prometido desde los
tiempos de Abraham hasta ahora. Amén.
SENTIMIENTO CAUSA O MOTIVO
Día uno
Día dos
Día tres

-- 34 of 100 --

Día 4
Día 5
Día 6
Día 7
Resumen de la semana
