CÓMO ESCUCHAR AL ESPÍRITU
GUILLERMO AMECHE
PRÓLOGO………………………………………………………………………………
……………………..2
EL CAMINO DE
ABRAHAM……………………………………………………………………..4
EL CAMINO DE
SALOMON………………………………………………………………………………
.10
EL CAMINO DE
ESTHER……………………………………………………………………………......
...17
EL CAMINO DE
AMOS…………………………………………………………………………………….
28
EL CAMINO DE
ELÍAS……………………………………………………………………………………
…35
EL CAMINO DE
PABLO…………………………………………………………………………….46

-- 1 of 100 --

EL CAMINO DE
RUT………………………………………………………………………………………
…55
EL CAMINO DE
JOSÉ………………………………………………………………………………………
…67
EL CAMINO DE
MOISÉS………………………………………………………………………..76
EL CAMINO DE
JESÚS……………………………………………………………………………87
PRÓLOGO
El ser humano busca... Busca continuamente. Lucha por conquistar la luz,
porque lo importante no es caminar, sino preguntarse hacia dónde y para qué se
camina. Nuestro mundo actual está lleno de confusión, cambios y mentiras.
Todos sentimos la necesidad de descubrir la verdad y encontrar el sentido de la
vida.
Los múltiples engaños que sufrimos redundan en grandes crisis personales. Nos
sentimos manipulados por la sociedad de consumo y los medios de
comunicación, y engañados por nuestros dirigentes. Experimentamos gran dolor
y tristeza. Más aún, nos autoengañamos constantemente. Nuestro tiempo nos
agobia e impide pensar y reflexionar sobre nuestra vida.
Sentimos, sobre todo, miedo. Miedo a la verdad, a vivir, a ser libres, a cambiar.
Preferimos huir con prisa hacia el ruido, la televisión, el alcohol y las drogas. No
obstante, esa felicidad que anhelamos la encontraremos en la verdad; porque
sólo la verdad nos hará libres (Jn 8,32). Lograremos una libertad madura y
responsable.

-- 2 of 100 --

Dios, nuestro Padre, nos creó libres, y es el único que nos puede comunicar la
Verdad. Por lo tanto esa búsqueda es un don que Él nos ofrece y debemos
corresponder con nuestro esfuerzo personal. El Dios de la vida está más
deseoso, que nosotros mismos, de que encontremos la felicidad en este mundo.
Esta búsqueda se llama discernimiento, es decir, distinguir una cosa de otra
señalando sus diferencias. Es una gran aventura hacia el interior de nosotros
mismos, especialmente al enfocar nuestra atención en los sentimientos. El
hombre no es solamente inteligencia e ideas, es también vida, pasión, amor.
Conocer la voluntad de Dios no es tan difícil; pero conocemos a nosotros
mismos y aceptarnos con amor, ése sí es el dilema.
La Sagrada Escritura, la Palabra de Dios hecha vida e historia, también es la
gran epopeya de los hombres que buscan. Es un caminar en la esperanza,
hacia la Tierra Prometida. Abraham, el Padre de ese pueblo, recibe como primer
mandato: "Camina en mi presencia hasta alcanzar la perfección" (Gen 17,1). El
Pueblo entero se entregó con gozo al reto de vivir, de buscar, de discernir y
equivocarse. Sólo quien camina puede equivocarse; sin embargo ¡vive! Si hay
algo peor que el fracaso, eso es la indolencia.
La historia de tales personajes hombres y mujeres, está llena de una búsqueda
apasionada, como es la de Moisés y los Profetas; o de mujeres maravillosas
como Rut o Ester; o de hombres que buscan la sabiduría como lo hicieron
Salomón y José. Israel fue aprendiendo a discernir entre los verdaderos y falsos
Profetas; entre la Palabra de Dios y la mentira humana; entre la v da y la
muerte.
Hasta que Israel encontró la Tierra Prometida, y descubrió que no era un lugar,
sino una persona: ¡el Señor Jesús! Jesús, el Camino, la Verdad y la Vida, es el
verdadero maestro de todo discernimiento; nos mostró el camino de la felicidad
no sólo con sus palabras sino con su manera de vivir. Jesús estuvo totalmente
abierto a la voluntad de su Padre, que siempre buscó y encontró.
San Pablo y san Juan que nos enseñan el camino del discernimiento; y san
Ignacio de Loyola, un hombre contemporáneo, cercano a nosotros, nos lo
muestra de forma genial a partir de su propia experiencia -dolorosa y liberadora-
al dejarnos reglas magistrales sobre el discernimiento. El discernimiento no es
complicado ni angustioso como algunos autores especializados nos proponen
en sus obras; o exclusivo de las personas muy espirituales que logran alcanzar

-- 3 of 100 --

las alturas de la contemplación. El discernimiento brota de la vida y la vida es
sencilla y alegre. El Dios de la Vida no es complicado; nosotros lo hemos hecho.
Los niños son, sin lugar a duda, los que nos descubren la sencillez de la
búsqueda; es propiamente un juego de luces y sombras en que al final siempre
gana la Luz.
Por eso, no hay nadie mejor que Guillermo, un catequista, que conoce al niño y
la sencillez del pueblo, para que con sus reflexiones y dibujos en Cómo
escuchar al Espíritu, nos lleve a las grandes orientaciones del discernimiento, de
una manera fácil, Con profundo cariño, sencillez, humor y madurez espiritual.
También, con un gran conocimiento de la Biblia, nos propone a algunos
personajes haciéndolos más accesibles y cercanos al hombre de hoy. Y, desde
luego, con toda su experiencia de jesuita y sacerdote entre los pobres y
sencillos, nos comunica una de sus más bellas lecciones: sólo los pobres y
humildes, los que son pequeños y aquellos que sufren, buscan y disciernen.
Quizá la Luz se conquista con las lágrimas de nuestros ojos, porque a los que
tocan a la puerta, se les abrirá; y los que tienen hambre y sed, serán saciados.
Guillermo sabe que todo auténtico discernimiento se hace en oración y desde la
oración; pero también en el acontecer cotidiano, como fue la vida de Rut, Amós o
Pablo. Soy amigo y compañero de Guillermo, y me da mucho gusto presentar su
libro Cómo escuchar al Espíritu, del que estoy seguro hará un bien enorme a
todos aquellos que con corazón de pobre buscan la Luz.
Enrique Ponce de León S.J
EL CAMINO DE ABRAHAM
En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén
Dios, mi creador y mi eterno acompañante, Tú que eres fuente de todo lo
que soy y de lo que pueda ser, ayúdame a escucharte cuando me llamas
para que pueda andar contigo hasta encontrar una vida mejor para mí y
para todo mi pueblo. Te lo pido por tu Hijo, Jesucristo. Amén.
INTRODUCCIÓN AL TEMA

-- 4 of 100 --

Casi todos creemos en algo. El que no cree en nada, amarga la vida de todos y
se destruye a sí mismo. A veces creemos solamente en unas ideas bonitas... Y
eso es peligroso... Porque nos puede llevar a pisotear la vida de otras personas
con tal de lograr nuestro ideal.
La fe, según la Biblia, consiste en creer en alguien... Alguien quien nos llama
personalmente a todos a vivir plenamente con Él. Este alguien es Dios, el
creador y motor de nuestra vida y de toda vida. En la Biblia, esta fe aparece
primero en Abraham. A partir de esta reflexión en adelante, vamos a comenzar
una aventura de fe como la que tuvo Abraham; vamos a dejar que Dios nos lleve
a donde Él quiere.
DESARROLLO DEL TEMA	: ABRAHAM UNA HISTORIA QUE ILUMINA NUESTRO
CAMINAR
Abram nació hace casi 4 mil años cerca de la gran ciudad de Ur de los caldeos
(actualmente Irak). Su familia era pobre; eran pastores y vivían de sus rebaños.
Para los habitantes de la ciudad, su familia era considerada poca cosa. Pero,
para Dios, eran personas muy especiales y muy queridas. Cuando Abram llegó
a su juventud, su familia pasaba por una angustia muy grande. Las pocas tierras
que aprovechaba para pastorear a sus animales se estaban acabando debido al
rápido crecimiento de la ciudad. Ante esta crisis, su familia estaba dividida: unos
querían quedarse y aguantar la mala suerte, mientras que otros preferían ir a
buscar tierras nuevas y una vida mejor. En eso, un día el Señor le dijo a
Abram:
Deja tu tierra, tus parientes y la casa de tu padre para ir a la tierra que yo
te voy a mostrar. Con tus descendientes voy a formar una gran nación y,
por medio de ti, bendeciré a todas las familias del mundo.
Abram escucha aquella llamada que se repetía en su mente. Aquella voz interior
le daba ánimo. Pero también en su interior sentía mucho miedo por dejar a su
familia y a todo lo que él conocía. No le era fácil arriesgar su vida por un futuro
inseguro entre gente extraña. Pero Dios le ayudó a decidirse.
Cuando pensaba en quedarse, Dios le hacía sentir una profunda insatisfacción,
y cuando pensaba en irse, Dios le hacía sentir una gran paz interior. Fue esta

-- 5 of 100 --

paz lo que lo animó a responder al llamado del Señor. Llevó consigo a Sara su
mujer, sus rebaños, sus pocas pertenencias y a todos sus familiares que
quisieron acompañarlos. Y comenzó la búsqueda de aquella tierra desconocida
que Dios le había prometido. Después de caminar más de mil kilómetros bajo el
intenso calor del desierto, Abram encontró los pastizales que tanto soñaba;
estaban entre el mar y el río Jordán en el país de Canaán, el actual Israel.
Pero, con el paso de los años, la esperanza de Abram se iba convirtiendo en
amargura. No tenía hijos y Sara su mujer, por su avanzada edad, ya no podía
concebir. Pensaba: ¿para qué luchar si no tengo a quien yo pueda compartir y
heredar los frutos de mi vida? Dios le contestó; una noche Abram oyó en su
interior la voz del Señor que le decía:
Mira el cielo y cuenta las estrellas. Así será el número de tus
descendientes. Serás el padre de muchas naciones y yo seré tu Dios y el
Dios de ellos.
Abraham recordaba las palabras que una vez el Señor le había dicho:
Deja tu tierra, tus parientes y la casa de tu padre para ir a la tierra que yo
te voy a mostrar. Con tus descendientes voy a formar una gran nación y,
por medio de ti, bendeciré a todas las familias del mundo.
…Y Abram creyó al Señor... y por eso el Señor lo aceptó como justo. Desde
aquella misma noche Abram cambió su nombre a Abraham, que quiere decir
"Padre de muchas naciones". Dios cumplió su promesa; Sara quedó
embarazada y le dio un hijo a Abraham siendo ella ya vieja. Los dos no cabían
en sí por tanta alegría. A su hijo le dieron el nombre de Isaac y lo circuncidaron
en señal de que ya pertenecía al nuevo pueblo de DIOS, el cual ellos tres
apenas estaban formando.
Pero Abraham fue un hombre condicionado por las normas y hasta por los
prejuicios de su tiempo, así como lo somos también nosotros hoy día. A
Abraham su conciencia no lo dejaba en paz porque, según las costumbres
religiosas que él conocía y practicaba, estaba obligado a ofrecerle a Dios en
sacrificio a su primer hijo. Si no lo hiciera, él creía sinceramente que Dios los
iba a castigar tanto a él como a todos los suyos. Contra todos sus sentimientos,
Abraham obedeció lo que entendió como la voluntad de su Dios. Llevó al
pequeño Isaac al sacrificio. Abraham tomó la leña para el sacrificio y la puso
sobre los hombros de su hijo; luego tomó el cuchillo y el fuego y se fueron los

-- 6 of 100 --

dos juntos. Poco después Isaac le dijo a su papá:
Tenemos la leña y el fuego, pero ¿dónde está el animal que le vamos a
sacrificar a Dios?
Abraham no pudo ni siquiera mirar a su hijo. Cuando los dos llegaron a la parte
alta del cerro, Abraham construyó un altar con pie ras y preparó la leña; luego
ató a su hijo y lo recostó sobre el altar, encima de la leña. Pero, al tomar el
cuchillo, en su interior Abraham oyó claramente la voz del Señor que le decía:
Abraham, Abraham... ¡no mates a tu hijo! ... ¡no quiero que muera! ¡quiero
que viva... Soy el Dios de la vida ¡no de la muerte!
Al instante Abraham comprendió cómo era este Dios en quien él había puesto
toda su fe: era Dios de vida. Desató a su hijo y lo abrazó... Y, a partir de aquel
momento, nunca se cansaba de hablarle a todo el mundo de cómo Dios lo
había liberado una y otra vez hasta que pudo vivir como siempre había
anhelado. Abraham, por fin, había descubierto "la tierra que Dios le había
prometido".
Por eso, su hijo Isaac, su nieto Jacob y todos sus descendientes siempre
recordaban lo que un día el Señor le dijo a Abram:
Deja tu tierra, tus parientes y la casa de tu Padre para ir a la tierra que yo
te vaya mostrar. Con tus descendientes voy a formar una gran nación y,
por medio de ti, bendeciré a todas las familias del mundo.
[Esta historia fue tomada del Génesis cap. 12 al cap. 22.]
APLICACIÓN DEL TEMA
Estas meditaciones están hechas para leer y rezar en presencia de Jesús.
Pero… ¿Cómo debemos estar ante Jesús?
Unos piensan que Jesús es el “Prisionero” del Sagrario y se sienten obligados
a visitarlo mucho para que no se quede solo. Y cuando no pueden hacerlo…se
sienten culpables.

-- 7 of 100 --

Otros se fijan sólo en “Lo Divino” de Jesús… Y ante la mirada de ese ser
perfecto – se sienten mal-. No creen que Jesús pueda perdonarles sus pecados
y se sienten INDIGNOS para acercarse a Él. Pero JESÚS nos ama tal como
somos.
Unos están acostumbrados a rezar “LAAAARGAS” oraciones y, muchas veces,
al terminar se sienten “CANSADOS Y ABURRIDOS”. Pero Jesús “NO” pide
palabras, sino amistad… y la amistad ¡Nunca se cansa ni aburre!
Para saber cómo estar ante Jesús…Sólo hay que leer el evangelio y fijarnos en
cómo los demás actuaban delante de Él.
Pedro: A veces tenía miedo de seguir a Jesús pero Jesús siempre lo sacó
adelante. (Mt 14,22)
La viuda de Naím: Ni habló con Jesús. Lloraba por la muerte de su único hijo
per Jesús tuvo compasión de ella y resucitó a su hijo. (Lc 7,11)
El joven rico: Le preguntó a Jesús lo que tenía que hacer para tener vida eterna
y Jesús lo invitó a dar sus bienes a los pobres y después a seguirlo a Él.(Mt
19,16)
María de Betania: Se sentaba a los pies de Jesús para escuchar lo que Él decía
y Jesús le dio lo mejor de Él: Su amistad. (Lc 10,38)
Martha, la hermana de María: Se acercó a Jesús para quejarse de su hermana.
Jesús la escuchó y después le ayudó a comprender las cosas. (Lc 10,38)
Lázaro, hermano de Martha y de María: Estaba muerto desde hacía tres días.
Jesús lloró ante la tumba y después lo resucitó. (Jn 11,1)
Mateo: Fue mal visto y criticado por muchos. Pero Jesús lo quería mucho, lo
defendía y lo invitó a seguirlo. (Mt 9,9)
La gente de Caná: Convivían con alegría en presencia de Jesús y Jesús
disfrutó de estar con ellos y los ayudó. (Jn 2,1)

-- 8 of 100 --

Otros: A Jesús le gustó que el hombre curado de lepra, regresara a darle las
gracias. (Lc 17,11). Jesús no condenó a la mujer adúltera. La animó a rehacer
su vida. (Jn 8,1).
¿Con cuál de estas personas te identificas más y por qué?
¿Dudas como Pedro? ¿Te cuesta creer que Dios está actuando en
nosotros a pesar de todo? Deja que Jesús te rehanime. ¿Tienes
problemas? Ponte ante Jesús como la viuda de Naim. Deja que Jesús
resucite en ti la esperanza. Como el joven rico ¿Quieres saber lo que Dios
quiere de ti? Hallar y hacer la voluntad de Dios es el fruto principal de tu
amistad con Jesús. Como María de Betania disfruta tu amistad con Jesús.
Sé tu mismo delante de Él y deja que Jesús sea Él mismo delante de ti.
Déjalo disfrutar su amistad contigo
Santa Teresa de Ávila- una gran amiga de Jesús, les enseñó a los demás a orar
así: Mira cómo te mira Jesús con amor y con humildad.
Agradécele a Jesús como lo hizo el leproso. Déjate recibir el perdón como
lo recibió la mujer adúltera. ¿Quieres platicar con tus amigos sobre tu fe y
tu vida, sobre el servicio que estás dando a los demás? ¡Hazlo ante Jesús!
Le gusta vernos continuando su obra. ¿Te sientes como Mateo: criticado y
rechazado por la gente? Jesús te invita a ti a seguirlo tal como eres.
¡Cuenta con Él! ¿Estás muerto como Lázaro por tus vicios, tus pecados o
por tus angustias? Jesús llora por ti porque te ama. Déjalo ayudarte a
resucitar otra vez a la vida. ¿A veces quieres ser como Martha y quejarte
con Dios o hasta contra Dios? Jesús no quiere que guardes nada ante Él.
Te escuchará y te iluminará.
Para estar ante Jesús: ¿Qué es lo más importante?
MEDITACIÓN SOBRE EL TEMA
1) Un momento en silencio para meditar sobre lo que más te gustó de la historia
de Abraham o de la catequesis. ¿Por qué te gustó?
2) Reflexión con preguntas:
¿Qué hay en común entre la vida de Abraham y tu vida? ¿Cómo te llamó el

-- 9 of 100 --

Señor a ti? ¿En qué momento de tu caminar estás ahora? ¿Cómo está tu
ánimo? ¿Por qué? ¿Qué es lo que te gustaría decirle al Señor?
3) Oración: platica todo esto con el Señor y, después, escucha todo lo que Él
te dice.
4) Comparte con los demás: ¿cómo te sientes después de orar? ¿Por qué te
sientes así?
SALMO 119
ES EL SEÑOR QUIEN ME ENSEÑA EL CAMINO.
Tu palabra es una lámpara a mis pies y una luz en mi camino, hice un
juramento, y lo voy a cumplir: [pondré en práctica tus justos decretos!
Señor, me siento muy afligido; ¡dame vida, conforme a tu promesa!
Acepta, Señor, las ofrendas de mis labios, y enséñame tus decretos.
Siempre estoy en peligro de muerte. Pero no me olvido de tu enseñanza. Los
malvados me ponen trampas, pero no me aparto de tus preceptos.
ORACIÓN FINAL
Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te
ha impactado.
Que el Señor nos bendiga, que nos dé las fuerzas para seguir su llamado.
Amén
EL CAMINO DE SALOMÓN
En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén

-- 10 of 100 --

Como ciervo sediento en busca de un río, así Dios mío, te busco a Ti. Tu
amor par conmigo es como un manantial que nunca se agota. Me has
llamado, Señor, para conocer tu amor. Tu palabra es una lámpara a mis
pies y una luz en mi camino. Gracias Señor por enviarme tu amor cada día.
ORACIÓN INICIAL
Señor y Dios mío, me has llamado a acompañar a mi pueblo en su lucha
por la vida. Sé que me faltan muchas cosas para poder amarlo y servirlo
bien. Pero sé también que tú me conoces y que me acompañas. Por eso,
Señor, te pido que me des UN ESPÍRITU ATENTO para escuchar, para
comprender y para actuar con rectitud. Amén
INTRODUCCIÓN AL TEMA
Con Abraham aprendemos que la fe no es algo para poseer, sino más bien toda
una aventura para vivir. Se nota inmediatamente cuando alguien tiene fe. ¿En
qué se nota?
En que camina ... Va buscando a "su tierra prometida" ... La busca junto con los
demás y no se queda contento hasta que la encuentra ... Se siente
profundamente llamado, impulsado y acompañado por este Dios vivo quien le
promete una vida siempre mejor, tanto para él como para toda la humanidad.
Con Abraham aprendimos a caminar en la fe. Ahora, otro personaje de la Biblia
Salomón- nos enseñara a caminar con pasos seguros.
Salomón fue forzado a caminar en la fe por las circunstancias de la vida. Su
padre era David, uno de los primeros reyes (dirigentes políticos) del pueblo de
Dios en Israel. Y -según la costumbre de los reinos- cuando el rey muere, el hijo
hereda su poder y autoridad en toda la nación. Así es que, cuando David murió,
Salomón fue proclamado rey de Israel aunque sólo era un adolescente sin
experiencia. Aquel día Salomón hizo esta petición a Dios:
Ahora bien, Señor y Dios mío, me has hecho rey en lugar de David, mi
Padre. Pero yo todavía no sé conducirme. Soy muy joven para estar al
frente del pueblo que has elegido; un pueblo tan numeroso que no se
puede contar. Dame, pues, a mí, tu servidor, un corazón que sepa
escuchar para gobernar bien a tu pueblo y para decidir entre lo bueno y lo
malo, porque si no ... ¿cómo voy a gobernar a este pueblo tan grande? (1
Re, 3)

-- 11 of 100 --

Dios escuchó su oración y le ayudó a Salomón a escuchar a los demás, a
comprender lo que les estaba sucediendo y a actuar con rectitud. Así Salomón
crecía en sabiduría y aprendía a gobernar con justicia y el pueblo vivía en paz.
Pues, donde hay justicia, habrá paz.
DESARROLLO DEL TEMA: SALOMÓN, UNA HISTORIA QUE ILUMINA
NUESTRO CAMINAR.
-El juicio de Salomón-
En aquel tiempo fueron a ver al rey Salomón dos mujeres. Cuando estuvieron en
su presencia, una de ellas presentó así su queja:
Esta mujer y yo vivíamos en la misma casa, y yo di a luz estando ella
conmigo en casa. A los tres días de mi parto, también esta mujer tuvo un
hijo. Estábamos las dos solas. No había ninguna persona extraña en casa
con nosotras; sólo estábamos nosotras dos.
Pero una noche murió el hijo de esta mujer, porque ella se acostó encima
de él. Entonces se levantó ella durante la noche, mientras yo dormía, y
quitó de mi lado a mi hijo y lo acostó con ella, poniendo junto a mí a su
hijo muerto. Pero a la luz del día lo miré, y me di cuenta de que aquel no
era el hijo que yo había dado a luz. La otra mujer dijo:
-No, mi hijo es el vivo y el tuyo es el muerto
Pero la primera mujer respondió:
Mientes, el mío es el vivo.
Así estuvieron discutiendo delante del rey. Entonces el rey Salomón se puso a
pensar: La primera dice que su hijo es el que está vivo, y que el muerto es
el de la otra. Pero la otra dice exactamente lo contrario.
Luego ordenó a sus funcionarios:
¡Tráiganme la espada!
Cuando le llevaron la espada, Salomón ordenó:
¡Corten en dos al niño vivo, denle una mitad a cada una.

-- 12 of 100 --

Pero la primera mujer, la verdadera madre del niño vivo, se angustió
profundamente por su hijo, y suplicó al rey:
Por favor, señor mío, no mates al niño. Que le den a ella al niño vivo y que
no lo partan.
Pero la otra dijo:
No será ni para ti ni para mí, ¡que lo partan!
Entonces intervino el rey y ordenó:
Entreguen a la primera mujer el niño vivo. No lo maten, porque ella es su
madre.
Todo el pueblo de Israel se enteró de la sentencia con que el rey Salomón había
resuelto el pleito, y sintieron respeto por él, porque vieron que Dios le había
dado sabiduría para administrar la justicia. (1 Re 3,16-28)
APLICACIÓN DEL TEMA
¡Ojo! Las ideas nos pueden engañar. Si no me crees, pregúntale a Salomón.
La primera mujer le decía: ¡Es mi hijo!
La segunda mujer también le decía: No, no. ¡Es mi hijo!
Salomón quería saber la verdad. Por eso dijo: ¡Corten en dos al niño vivo y
denle una mitad a cada una! Para ver qué SIENTE cada una.
La primer Mujer dijo: ¡Nooo! La segunda mujer dijo: ¡Está bien. Ni tú, ni yo!
Para saber la verdad no hay que fijarnos tanto en lo que PENSAMOS o en lo
que DECIMOS. ¡Hay que saber lo que REALMENTE SENTIMOS!
Salomón supo la verdad porque: ESCUCHÓ lo que realmente sintieron aquellas
mujeres y por eso COMPRENDIÓ la situación y ACTUO con rectitud. Salomón
supo lo que Dios quería ¡y lo hizo! ¡Pero qué difícil es para nosotros hallar la
voluntad de Dios!
Es que TANTAS personas nos han metido TANTAS ideas en nuestras cabezas
que ya ni sabemos quién es Dios y mucho menos cuál es su voluntad. Por

-- 13 of 100 --

ejemplo:
Pórtate bien hijo porque si no ¡Dios te va a CASTIGAR!
¡No le hagas caso! ¡Dios no existe!
¡Acércate a la iglesia para olvidarte de tus problemas!
¡No importa cómo te portes, Dios siempre te amará!
Acércate a la iglesia para tener ánimo para enfrentar tus problemas!
Para no ser engañados por las ideas hay que acostumbrarnos a ESCUCHAR lo
que realmente SENTIMOS en la vida. Porque es ahí donde se oye la voz de
Dios vivo.
Todos los días de esta semana vas a escribir brevemente CÓMO TE HAS
SENTIDO. Para esto necesitarás unos 2 minutos diarios. Hazlo en la noche
o temprano al día siguiente. Escribe 2 cosas: EL ESTADO DE ÁNIMO que
más te impactó durante el día y POR QUÉ tuviste aquél estado de ánimo.
(Sea por algo que te pasa a ti o por algo que sucede a otros)
UN EJEMPLO:
Primer día: CONTENTO ¿Por qué? Porque acabe el trabajo a tiempo.
Segundo día: DESANIMADO ¿Por qué? Porque hay problemas en el
grupo.
Tercer día: PREOCUPADO ¿Por qué? Porque mi mamá está enferma.
MEDITACIÓN SOBRE EL TEMA
Lee despacio los siguientes proverbios. Escoge el proverbio que más te haya
gustado. Después, reflexiona: ¿Por qué te gustó?
“El hijo sabio alegra a sus padres; el hijo necio los hace sufrir. (Prov 10, 1)
El que nada debe, nada teme; el que mal anda, mal acaba. (Prov 10, 9)
Si no hay buen gobierno, la nación fracasa; el triunfo depende de los
muchos consejeros. (Prov 11, 14)
El justo sabe que sus animales sienten, pero el malvado no entiende de
sentimientos.(Prov 12,10)
El que trabaja, dominará; el perezoso será dominado. (Prov 12,24)
El imprudente cree todo lo que le dicen; el prudente se fija por dónde

-- 14 of 100 --

anda. (Prov 14,15)
De todo esfuerzo se saca provecho; del mucho hablar, sólo miseria. (Prov
14,23)
Al enfermo lo levanta su ánimo, pero al ánimo decaído, ¿Quién podrá
levantarlo? (Prov 18,14)
Cada uno comerá hasta el cansancio del fruto de sus palabras (Prov 18,20)
El vino hace insolente al hombre; las bebidas fuertes lo alborotan; bajo
sus efectos nadie actúa sabiamente. (Prov 20,1)
Un amigo es siempre afectuoso, y en tiempos de angustia es como un hermano.
(17, 17)
2) Reflexiones con preguntas:
Ser sabio es escuchar, comprender y actuar rectamente...
Recuerda un momento en tu vida cuando otro no actúo sabiamente contigo
¿Qué te sucedió? Recuerda otro momento cuando tú no actuaste sabiamente
en la vida de otro ¿qué le pasó?
¿Alguna vez te confundieron las ideas de otros? ¿Cómo fue? ¿Cómo lograste
aclarar la situación? ¿Estás ahora llevando tu vida con sabiduría? ¿Sabes
escucharte a ti mismo...? ¿A los demás...? ¿A Dios? ¿En qué lo notas?
3) Oración: platica todo esto con el Señor... Y escucha cómo te habla al
corazón.
4) Compartir la fe: platicar todo acerca de sus reflexiones y de los frutos de su
oración.
SALMO 139
TÚ, SEÑOR, ME FORMASTE EN EL VIENTRE DE MI MADRE
Señor, tú me has examinado y me conoces. Tú conoces todas mis acciones;
aun de lejos te das cuenta de lo que pienso. Sabes todas mis andanzas, sabes
todo lo que hago! Aún no tengo la palabra en la lengua, y tú, Señor, ya la

-- 15 of 100 --

conoces.
Por todos lados me has rodeado; tienes puestas tu mano sobre mí. Sabiduría
tan admirable está fuera de mi alcance; ¡es tan alta que no alcanzo a
comprenderla! Señor, tú me has examinado y me conoces. Tú conoces todas
mis acciones.
Tú fuiste quien formó todo mi cuerpo; tú me formaste en el vientre de mi madre.
Te alabo porque estoy maravillado, porque es maravilloso 1 0 que has hecho.
¡De ello estoy bien convencido! No te fue oculto el desarrollo de mi cuerpo
mientras yo era formado en lo secreto, mientras yo era formado en lo más
profundo de la tierra.
Tus ojos ya veían todas mis acciones; todas ellas ya estaban escritas en tu
libro. Habías señalado los días de mi vida cuando aún no existía ninguno de
ellos.
TÚ, SEÑOR, ME FORMASTE EN EL VIENTRE DE MI MADRE
Me has examinado y me conoces tal como soy. Desde siempre me has
querido y cada día me das de tu vida ¡porque, de verdad, me amas a mí!
PROVERBIOS 8
Yo, la sabiduría, habito con la inteligencia, y sé hallar los mejores
consejos. Honrar al Señor es odiar el mal. Yo odio el orgullo y la altanería,
el mal camino y la mentira. En mí están el plan y su realización, yo soy el
buen juicio y la fuerza.
HALLARME A MÍ ES HALLAR LA VIDA
Y ganarse la buena voluntad del Señor; pero apartarse de mí es poner la
vida en peligro. y odiarme es amar la muerte!
ORACIÓN A MARIA
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva. Escuchaste del ángel

-- 16 of 100 --

Gabriel la noticia de tu prima Isabel. Comprendiste que ella necesitaba de
tu ayuda sin que nadie te lo dijera.
Fuiste con prisa y con ganas de servirla; actuaste con sabiduría y con
amor. Pide por mí para que en todo pueda yo amar y servir; ¡que el
todopoderoso haga grandes cosas también en mí!
María, nuestra madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva.
ORACIÓN FINAL
Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te
ha impactado durante esta meditación. Se comparten las frases.
Que el Señor nos bendiga, que nos dé fuerzas para seguir su llamado y
que nos lleve a una vida plena tal como nos lo había prometido desde los
tiempos de Abraham hasta ahora.
Sentimiento Motivo
Día 1
Día 2
Día 3
Día 4
Día 5
Día 6
Día 7
RESUMEN DE LA SEMANA

-- 17 of 100 --

EL CAMINO DE ESTHER
En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén
Como ciervo sediento en busca de un río así, Dios mío, te busco a ti.
Señor, tú me ha examinado y me conoces. Y me das la vida porque me
amas. Gracias, Señor por enviarme tu amor cada día. Como ciervo
sediento en busca de un río, así, Dios mío, te busco a Tí.
ORACIÓN INICIAL
Padre mío y Señor mío, tú conoces bien todo lo que siento en mi corazón.
Sabes cuándo actúo libremente y cuándo no, ayúdame a comprender tu
voluntad con claridad para que pueda hacerla con gusto para bien mío y
de todo tu pueblo. Líbrame de los miedos y de todo lo que no me deje ni
vivir ni servir a los demás. Te lo pido por tu Hijo, Jesucristo. Amén
INTRODUCCIÓN AL TEMA
Jesucristo dijo:
Yo he venido para que tengan vida, y para que la tengan en abundancia.
(Jn 10, 10)
Con estas palabras el Señor nos dice que "la tierra prometida" que tanto
buscamos comienza con una mejor calidad de vida. Una vida que nos llena y
nos satisface de verdad.
Sabemos que Dios vivo nos impulsa y nos acompaña en nuestro caminar hacia
la vida. Pero, sabemos también que luchar por la vida es toda una aventura que
rompe nuestra cómoda rutina y que nos lanza a lo desconocido. Aunque la
esperanza de una vida mejor nos anima, lo desconocido siempre nos causa
miedo y nos hace sentir inseguros.

-- 18 of 100 --

Por su miedo Abraham tardó tiempo para poder salir de la casa de sus padres.
Por su miedo, por poco se quedaba sin buscar y encontrar "la tierra nueva que
tanto anhelaba". El cristiano que lucha por la vida tiene que enfrentarse sobre
todo a dos tipos de miedo:
Uno es el miedo de fallar ante Dios. Teme equivocarse, fracasar o ser
engañado. Teme no hacer lo que Dios le pide. Otro es un miedo que tiene que
ver con los demás. Teme ser criticado, rechazado o incluso perseguido por sus
acciones. Teme que no tendrá las fuerzas para hacer lo que Dios le pide.
Salomón nos ha enseñado a escuchar nuestros sentimientos para no ser
engañados por las ideas falsas y por las mentiras.
Ahora, otro personaje de la Biblia: La joven Ester nos enseña a comprender
nuestros sentimientos para poder actuar con rectitud y a la vez sobreponemos al
miedo de los demás.
DESARROLLO DEL TEMA: ESTER, UNA HISTORIA QUE ILUMINA
NUESTRO CAMINAR
Muchos años después del rey Salomón, el pueblo de Israel fue atacado y
conquistado por el poderoso ejército de Babilonia. Muchos israelitas murieron y
muchos otros fueron llevados como prisioneros y esclavos a lugares muy
lejanos.
Con el tiempo, Babilonia también fue atacada y conquistada por otra nación aún
más poderosa, el imperio persa. Los nuevos conquistadores dejaron en libertad
a todos los israelitas; unos regresaron a su tierra nativa, pero otros se quedaron
porque habían logrado hacer una vida más o menos cómoda en su nuevo país.
Ahora se llamaban judíos en vez de israelitas, pero seguían igualmente firmes
en su fe y en sus costumbres religiosas.
Mardoqueo era uno de estos judíos que quiso quedarse. Tenía buen empleo;
trabajaba en el palacio real. Tenía además una buena casa para él, su familia y
una prima huérfana que había recogido. La prima se llamaba Ester, y era joven y
muy bella.

-- 19 of 100 --

Un día el rey persa -Asuero- dio una gran fiesta en honor de sus funcionarios y
colaboradores del gobierno. En el último día de la fiesta, el rey tomó demasiado
vino y se puso muy alegre. Mandó traer a la reina Vasti para que los grandes
personajes pudieran admirar su belleza. La reina se negó a obedecer y el rey se
puso furioso. Asuero se deshizo de Vasti.
En poco tiempo el rey decretó que iba a dar el título de reina a otra mujer más
digna. Esto causó gran expectación en todo el imperio y muchas jóvenes
vírgenes y bellas fueron reunidas en el palacio bajo el cuidado de un guardián;
entre ellas estaba Ester. Ella agradó mucho al guardián, el cual la sometió a un
tratamiento de belleza y la preparó con sumo cuidado para presentarla ante el
rey. Ester no dijo nada sobre su raza ni sobre su familia, pues Mardoqueo le
había ordenado que no lo hiciera. Por lo tanto, nadie en el palacio sabía que era
judía.
Cuando a Ester le tocó presentarse ante el rey, él se enamoró de ella y la
nombró reina en lugar de Vasti. Luego dio un gran banquete en su honor, al que
invitó a todos los funcionarios de su imperio. Pero, la vida en el palacio real
resultó para Ester cómoda y difícil a la vez. Tenía todo lo que el dinero podría
comprar, pero recibía un trato de esclava por parte de Asuero; no podía nunca
presentarse ante su marido si él no la mandaba llamar primero
Después de un tiempo, el rey Asuero elevó a uno de sus funcionarios -Amán-
al cargo de jefe del imperio. Todos los que servían al rey en su palacio se
ponían de rodillas e inclinaban la cabeza cuando Amán pasaba. Los únicos que
no lo hacían eran Mardoqueo y los demás judíos porque eso iba en contra de su
religión.
Al ver esto, el coraje y la envidia que siempre había sentido Amán contra los
judíos se convertía en verdadero odio. Con el tiempo Amán convenció al rey
que firmara un decreto que ordenaba la expulsión de todos los judíos del
imperio y la confiscación de todos sus bienes. El decreto, que fue publicado en
las ciudades de la nación, además ordenaba la matanza de los judíos que se
hallaran en el país después de cierta fecha.
Cuando Mardoqueo supo de esto, se rasgó la ropa y empezó a recorrer la
ciudad dando gritos. Así llegó hasta la entrada del palacio real. En toda la
nación hubo gran aflicción entre los judíos. Las criadas que estaban al servicio
de la reina le platicaban del descontento en la ciudad y de los gritos de
Mardoqueo. Al oír esto, Ester se angustió tremendamente y de inmediato

-- 20 of 100 --

mandó a un oficial de la guardia real para que fuera a ver a Mardoqueo y le
preguntara qué era lo que sucedía.
Mardoqueo lo puso al tanto de la situación y le dio una copia del decreto para
que la entregara a la reina. Por último escribió un recado para Ester pidiéndole
que hablara personalmente con el rey para salvar al pueblo judío. El oficial
regresó y le contó a la reina todo lo que Mardoqueo le había dicho y le entregó
el recado. Entonces Ester lo envió nuevamente con la siguiente respuesta a
Mardoqueo:
Todos los funcionarios del rey y el pueblo en general saben que
cualquiera, sea hombre o mujer, que entre sin haber sido llamado a los
cuartos privados del rey, está por ley condenado a muerte, a no ser que el
rey le -tienda su bastón de oro perdonándole la vida. Y hace ya treinta días
que el rey no me invita a visitarlo. No puedo hacer nada si antes el rey no
me llama
Cuando Mardoqueo recibió la respuesta de Ester, le envió a su vez otro
mensaje:
No creas que tú, por estar en el palacio real, vas a ser la única judía que
salve su vida. Si ahora callas y no dices nada, Dios hará que la liberación
de su pueblo venga de otra parte, pero ¡entiéndelo bien! mientras tanto
tus familiares moriremos. ¡Quizá tú has llegado a ser la reina
precisamente para ayudamos en esta situación!
Entonces Ester mandó a su tío su último recado:
Ve y reúne a todos los judíos de la ciudad para que oren por mí.
Luego se encerró en su cuarto; quería estar completamente sola. Necesitaba
tiempo para pensar. Traía tantos sentimientos en su corazón que no podía
ver nada con claridad. Por un lado estaba afligida por el futuro que le esperaba
a su familia y los de su raza. Quería ayudarlos con todo su ser. Y sabía -siendo
ella la reina- que era la única judía que estaba en una posición para convencer
al rey que suprimiera el decreto en contra de su raza. Todo dependía de ella.
Por otro lado, sentía mucho miedo. Conocía la ira del rey cuando alguien se
atrevía a desobedecerlo. Sabía bien que correría la misma suerte de la reina

-- 21 of 100 --

Vasti. Temblaba de miedo Además, de repente, comenzó a sentir coraje en
contra de su familia. Pensaba
Siempre he soñado con llegar a ser alguien y, ahora que he logrado ser la
mujer más importante del imperio, mi familia me exige que pierda todo
-¡hasta mi propia vida!- con tal de ayudarlos.
Hasta sentía coraje contra Dios y contra su religión. Pensaba:
Si no fuera judía estaría libre de los problemas que ahora tengo; podría
vivir en paz como cualquier otra mujer.
Ester sabía que pronto tenía que tomar una decisión. Y que esta decisión la
tomaría ella misma; nadie decidiría por ella porque lo que estaba en juego era su
propia vida y todo lo que era importante en la vida. Se sentó junto a la ventana
para poder así pensar tranquilamente. Primero pensó en qué tipo de persona
iba a ser si se decidiera de un modo o de otro. Pensaba:
Si callo y no digo nada -por un lado- salvo mi vida y sigo como reina, pero
-por otro lado- morirán mi familia y los demás judíos. Me sentiría culpable
de su muerte para el resto de mi vida. Nunca podría vivir en paz conmigo
misma. Este pensamiento la hizo sentir intranquila.
Después pensaba:
Si me atrevo a ver al rey sin su permiso, hago algo para salvar a mi pueblo,
pero corre riesgo mi vida. A pesar de ello, me sentiría satisfecha al saber
que hice todo lo que pude de mi parte para salvar a mi pueblo. Este
pensamiento la hizo sentir en paz a pesar de todo el miedo que sentía.
Después pensó en qué motivaba su decisión. Descubrió que decisión de
callarse estaba motivada por miedo, mientras que la decisión de presentarse
ante el rey estaba motivada por amor a su familia y a su pueblo.
Al descubrir esto, todo quedó claro en la mente de Ester. Ya sabía lo que Dios
quería que hiciera. Dios sólo pide que actuemos por amor y sus deseos
siempre nos llenan de una paz profunda.
Ester se levantó y dijo en voz alta:
Iré a ver al rey, aunque eso vaya contra la ley. Y si me matan, ¡que me
maten!

-- 22 of 100 --

Enseguida invocó a Dios diciendo:
-Oh Señor, nuestro rey, tú eres el único rey y Señor de la vida. Ayúdame,
pues estoy sola. No tengo otra ayuda sino la tuya ahora que mi vida está
en peligro. Escucha la voz de tu pueblo desesperado y líbranos de las
manos de los malvados. Y a mí, quítame el miedo que me paraliza y
dame el valor que necesito.
La reina se vistió con un traje de gala. Luego salió acompañada de dos de sus
damas: una iba junto a ella y la otra atrás, alzando la cola de su vestido para que
no lo arrastrara. Ester se veía extraordinariamente hermosa. Su rostro
sonrosado irradiaba ternura, pero su corazón se estremecía de miedo.
Después de haber pasado por todas las puertas, se encontró en presencia del
rey. En cuanto vio a Ester, el rostro de Asuero se cambió en terrible gesto de
enojo. Al ver eso, la reina palideció y se desmayó. Muy asustado, el rey saltó
de su asiento y la sostuvo en sus brazos hasta que se repuso. Luego levantó su
bastón de oro y lo puso sobre el cuello de Ester y le preguntó con ternura:
-Dime, ¿qué deseas, Ester?
Ella le contestó:
-Si le parece bien a su majestad, le ruego que asista al banquete que he
preparado hoy en su honor, y que traiga también a Amán.
Así los dos fueron al banquete que Ester había preparado Mientras cenaban,
el rey volvió a decide a Ester:
-Dime, te ruego, ¿qué es lo que deseas para poder dártelo?
Ella contestó:
Mi petición es... Pero si de veras me estima, si realmente quiere el rey
escuchar mi petición y concederme lo que yo deseo, le ruego que
mañana vuelva a venir a cenar junto con Amán, y entonces le diré qué es
lo que quiero.

-- 23 of 100 --

Amán salió del banquete muy alegre, pues se sentía feliz. Había gozado de la
estima del rey y ahora ganaba el favor de la reina. Pero cuando vio a
Mardoqueo en el patio del palacio real, se llenó de ira. Aquel mismo día mandó
hacer una horca para colgar a Mardoqueo.
El rey y Amán volvieron al día siguiente a los cuartos de la reina. Mientras
cenaban, dijo el rey a Ester:
Dime, reina Ester, ¿qué es lo que deseas para que te lo conceda?
La reina entonces le dijo:
Si realmente me quieres, oh rey, perdóname la vida y la de mi pueblo. Eso
es lo que quiero y te pido. Pues todos nosotros hemos sido condenados a
ser destruidos por completo por el odio y la envidia de un hombre en
quien su majestad ha puesto su confianza total. Este hombre es una
deshonra para su majestad y para toda la nación.
El rey la interrumpió:
¿Quién es el que se ha atrevido a hacer semejante cosa contra mi reina y
contra mis deseos?
Ester, indicando a Amán, respondió:
¡Ése es su enemigo!
Al oír estas palabras, Amán quedó helado de terror. El rey se levantó furioso de
la mesa y salió al jardín del palacio. Pero Amán a l ver la mala situaciónen que se
encontraba empezó a pedirle compasión a la reina. Cuando el rey volvió del
jardín, Amán estaba inclinado sobre Ester, pidiéndole su ayuda. Gritó Asuero:
¿Acaso quieres también deshonrar a mi esposa en mi propia casa?
Y ordenó a la guardia real que tomara preso a Amán. El jefe de la guardia le
dijo al rey:
Amán ha mandado hacer una horca.

-- 24 of 100 --

Y el rey le ordenó:
¡Pues cuélguenlo en ella!
Después se calmó la ira del rey. El mismo día Asuero suprimió el decreto en
contra de los judíos y publicó otro nuevo en su favor.
Dios siempre actúa a favor de su pueblo cuando hay personas que se prestan a
ser los instrumentos de su acción. (Tomada del libro de Ester).
APLICACIÓN DEL TEMA
La reina Ester nos aclara más los pasos para hallar la voluntad de Dios.
1) Hay que ESCUCHAR TODOS los sentimientos sin RECHAZAR, NI
JUZGAR ninguno de ellos. Ester sentía MIEDO de perder hasta la vida y
GANAS DE AYUDAR a su gente.
2) Hay que COMPRENDER hasta dónde te lleva cada uno de tus
sentimientos. El sentimiento de MIEDO que sentía Ester la llevaba a callarse
y no decir nada. ¿Qué iba a ganar? Salvar su vida y su corona. ¿Qué iba a
perder? A los suyos. ¿Qué tipo de persona sería en el futuro?
Decepcionada de sí misma ¿Cómo sentía en el fondo de su corazón?
INTRANQUILA.
El sentimiento de AMOR que sentía Ester la llevaba a experimentar
ganas de ayudar a los suyos. Pensaba hablarle al rey. ¿Qué iba a
ganar? A lo mejor podría salvar a los suyos. ¿Qué iba a perder? A lo
mejor perdería su vida y su corona. ¿Qué tipo de persona sería en un
futuro? Alegre y feliz. ¿Cómo sentía en lo hondo de su corazón? PAZ.
3) Hay que ACTUAR CON RECTITUD. (Por amor y con paz en el corazón)
Pero muchas no seguimos estos pasos porque otros ya nos han enseñado con
sus Ideas QUIEN ES DIOS Y QUÉ QUIERE DE NOSOTROS. Hacemos más
caso a unas ideas que a lo que realmente sentimos. ¡Hacemos más caso a un
Dios de las ideas que al Dios vivo!

-- 25 of 100 --

EJEMPLOS.
Unos creen que Dios es como un policía que nos ve siempre y si nos
portamos mal nos va a castigar. Para salvarse del castigo piensan que la
voluntad de Dios es cumplir con todos los mandamientos y los cumplen por
miedo. ¡NO AMAN A DIOS! Solo se preocupan por su propio pellejo.
Otros dice que Dios es milagrero porque tiene poder para hacer hasta lo
imposible. No les interesa la voluntad de DIOS. Hacen promesas para
“comprarle” un favor a Dios. Y al conseguirlo se olvida de Dios. ¡NO AMAN A
DIOS! Sólo utilizan a Dios para resolver sus problemas.
Otros “Usan a Dios” como si fuera una droga para huir de sus problemas y
para sentirse bien un rato. Dicen que “son de Dios” y que hacen la voluntad de
Dios. Oran, Cantan, Lloran, gritan. Hacen todo menos enfrentar la vida con
todos sus problemas y tampoco se comprometen ni hacen nada para mejorarla.
Han hecho de la fe un vicio y se drogan con ella. ¡NO AMAN A DIOS!
Los que aman a una idea de Dios se ENGAÑAN a sí mismos y nunca hacen la
voluntad de Dios. Para hallar la voluntad del Dios vivo, hay que ESCUCHAR lo
que Él nos dice a través de la vida misma. Por eso sigue los tres pasos de
ESTER.
1) ESCUCHAR lo que REALMENTE SIENTES.
2) COMPRENDER hasta dónde te llevan esos sentimientos.
3) ACTUAR CON RECTITUD(Por amor y con Paz en el corazón)
Durante estos días pondrás en práctica el PRIMER PASO para hallar y hacer la
voluntad de Dios: ESCUCHAR TUS SENTIMIENTOS. Escucharás cada día lo
que realmente sientes y lo escribirás. Después de hacer esto durante una
semana comenzarás a hacer el segundo paso: COMPRENDER lo que
escribiste. Para esto:
1) Relee todo lo que escribiste durante la semana sobre tus estados de
ánimo. Ve cuál estado de ánimo aparecía más veces a lo largo de la semana.
(Ojo: lo que se repite más, quiere decir que te está afectando más y eso es
EXACTAMENTE lo que Dios quiere que veas o que te des cuenta) Después
escríbelo al final de la misma página en el cuadro donde dice: RESUMEN DE LA
SEMANA.

-- 26 of 100 --

2) Relee todo otra vez. Piensa un poco, hasta que veas más claro cuál fue LA
CAUSA de tu estado de ánimo. Escríbelo también en el lugar indicado en la
misma página.
3) Vé CÓMO ACTUASTE ante esta causa y piensa en lo siguiente:
¿Qué ganaste? ¿Qué perdiste? ¿Qué tipo de persona te estás
haciendo por TUS acciones? ¿Cómo te sientes contigo mismo en lo
hondo de tu corazón? ¿Qué te motivó a actuar así?
4) Si actuaste POR AMOR Y CON PAZ EN EL CORAZÓN, vas caminando
por donde Dios quiere. Si no, busca la acción que le daría PAZ a tu corazón.
MEDITACIÓN SOBRE EL TEMA
Un momento de silencio para pensar en los aspectos que más te impactaron de
esta historia.
REFLEXION CON PREGUNTAS.
¿Alguna vez viviste una experiencia similar al dilema que tuvo que enfrentar
Ester? ¿En qué terminó? ¿Actuaste bien? ¿Por qué lo dices? ¿Cuál aspecto de
la historia de Ester te dio más luz para poder caminar ahora con más seguridad
en tu búsqueda de la voluntad de Dios? ¿Por qué?
Platica todo esto con el Señor y escucha cómo te habla al corazón.
Compartir con todo acerca de tus reflexiones y de los frutos de tu oración.
“EL SEÑOR TODOPODEROSO ESTA CON NOSOTROS! POR ESO NO
TENEMOS MIEDO. DIOS ES NUESTRO REFUGIO Y NUESTRA FUERZA.
POR ESO NO TENDREMOS MIEDO.
SALMO 121
EL SEÑOR ME PROTEGE EN TODOS MIS CAMINOS AHORA Y POR
SIEMPRE.
Al contemplar las montañas me pregunto: ¿De dónde vendrá mi ayuda?
EL SEÑOR ES QUIEN ME CUIDA. EL SEÑOR ESTA JUNTO A MÍ PARA
AYUDARME.

-- 27 of 100 --

Ayúdame Señor a actuar siempre motivado por amor. Ayúdame a actuar
siempre con paz en el corazón.
ORACIÓN A MARIA
María, nuestra Madre, siento tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo me animan y tu intercesión me salva. Cuando comprendiste que el
mensaje del Ángel Gabriel era la voluntad del Dios vivo, tu Señor, con
gozo contestaste: yo soy la esclava del Señor. Que Dios haga conmigo
como me has dicho. Por amor actuaste; en paz estaba tu corazón. Solo así
se hace la voluntad de Dios, Nuestro Señor.
ORACION FINAL
Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te
ha impactado de esta meditación. (Se comparten las frases)
Que el Señor nos bendiga y que nos de las fuerzas para seguir su llamado
y que nos lleve a una vida plena tal como nos lo había prometido desde los
tiempos de Abraham hasta ahora. Amén
EL CAMINO DE AMOS
En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén
Como ciervo sediento en busca de un río, así, Dios mío, te busco a ti. Tú, Señor,
eres quien me cuida y estás junto a mí para ayudarme. Gracias Señor por
enviarme tu amor cada día.
Me has llamado para ser instrumento de tu amor. Ayúdame a actuar por amor y
con paz en mi corazón.
ORACIÓN INICIAL.
Padre, ayúdame a descubrir tu voz en todo lo que sucede en mi pueblo. Desde
ahí me hablas. Y ahí te quiero escuchar para que seas tú quien me oriente a
caminar junto con mis hermanos hacia esta vida mejor que nos has prometido
desde Abraham hasta nuestros días. Te lo pido por tu Hijo, Jesucristo. Amén.
INTRODUCCIÓN AL TEMA

-- 28 of 100 --

Abraham, Salomón y Ester tenían mucho en común:
-Se sentían llamados a hacer algo por su pueblo.
-Querían saber con claridad qué les tocaba hacer (buscaban la voluntad de
Dios).
-Descubrieron qué hacer fijándose en la realidad que vivían junto con su
pueblo.
DESCUBRIERON QUE EL DIOS VIVO LES HABLABA A ELLOS POR MEDIO
DE LAS PEQUEÑAS Y GRANDES C OSAS QUE LES SUCEDÍAN EN LA VIDA
DE SU PUEBLO.
-Y, al actuar, Dios les ayudó a mejorar la vida tanto de su pueblo como de
ellos mismos.
Pero, también, había cosas distintas entre ellos:
-Fueron motivados por distintas necesidades:
Abraham quiso sobrevivir con su pueblo.
* Salomónquiso dirigir bien a su pueblo.
* Ester quiso liberar a su pueblo.
Y Cada uno actuó de un modo distinto: Abraham salió; Salomón se quedó y
se calló; Ester no se calló. Todos ellos hicieron la voluntad de Dios, pero cada
uno, una acción totalmente distinta a los otros. Por lo tanto, para hacer Ia
voluntad de Dios no hay recetas iguales para todos, solo hay retos reales para
responder.
En la Biblia aparecen ciertos hombres -los profetas- quienes tenían una gran
sensibilidad para descubrir la voz de Dios en la vida de su pueblo. Ellos
iluminarán nuestro caminar porque también somos parte de un pueblo.
Y hoy día nosotros podemos ser igualmente sensibles a la voz de Dios así como
fueron ellos porque -desde nuestro bautismo- el Espíritu de Jesús vivo nos
transforma en verdaderos profetas para hallar y hacer la voluntad de su Padre
Dios.
DESARROLLO DEL TEMA: AMÓS, UNA HISTORIA QUE ILUMINA NUESTRO
CAMINAR
Amós nació unos 200 años después de Salomón y unos 200 años antes de
Ester. En aquel tiempo la nación de Israel parecía ser rica y próspera con sus
ciudades, sus casas lujosas, sus templos suntuosos, sus campos cultivados y su

-- 29 of 100 --

gran comercio. Todo ese progreso era en apariencia; la realidad era otra muy
distinta. Casi toda la tierra y la riqueza se concentraba en los pocos latifundistas
y ricos del país, mientras las masas populares vivían extorsionadas y en la
miseria. El lujo excesivo de los adinerados insultaba a la mayoría que vi vía en
la pobreza. El gobierno y sus leyes protegían los intereses de los ricos y
poderosos; no había justicia para los pobres.
En este ambiente nació Amós. Vivía en el pueblito de Tecoe y era pastor de
ovejas. Era pobre y sin educación, pero se daba cuenta de lo que le pasaba a él
y a su pueblo y sobre todo, supo interpretarlo. Descubrió la voz de Dios. Y, en
vez de quedarse callado como los demás, comenzó a salir a los otros poblados
para platicar con la gente acerca del mensaje de Dios.
Les decía lo que Dios no quería de ellos:
Así dice Dios el Señor a los israelitas: ¡Ay de ustedes,-que transforman las
leyes en algo tan amargo como el ajenjo y tiran por el suelo la justicia!
Ustedes odian al que defiende lo justo en el tribunal y aborrecen al que
dice la verdad. Pues bien, ya que ustedes han pisoteado al pobre,
exigiéndole una parte de su cosecha, no podrán vivir en esas casas de
piedra que han construido, ni beberán el vino de los viñedos que han
plantado.
Pues yo sé que son muchos sus crímenes y enormes sus pecados,
opresores de la gente buena, que exigen dinero anticipado y hacen perder
su juicio al pobre en los tribunales. Por eso, el hombre prudente tiene que
callarse, pues estamos pasando días infelices (Amós 5, 7. 10-13).
Y les decía lo que Dios sí quería de ellos:
Así dice el Señor: Busquen el bien y no el mal si quieren vivir. A s í será
verdad lo que ustedes dicen: que el Señor, el Dios todopoderoso, está con
ustedes. ¡Aborrezcan el mal! ¡Amen el bien! Impongan la justicia en sus
tribunales. Quizá entonces el Señor, el Dios todopoderoso, tendrá piedad
de los sobrevivientes de Israel (Amós 5, 14-15).
Al ver con tristeza, por un lado, la superficialidad de la vida religiosa de gran

-- 30 of 100 --

parte del pueblo y, por otro lado, la hipocresía de muchos de los sacerdotes
quienes querían complacer a los poderosos y así mantener su propia vida
cómoda en vez de buscar la voluntad de Dios, Amós decía:
Así dice el Señor, el Dios todopoderoso: Odio y desprecio las fiestas
religiosas que ustedes celebran; me disgustan sus reuniones solemnes.
No quiero las ofrendas que dan en mi nombre: ni me llaman la atención los
sacrificios que hacen para reconciliarse conmigo. ¡Alejen de mí el ruido de
sus cantos! ¡No quiero oír la música de sus arpas! Lo que quiero es que la
justicia fluya como agua y que la honradez crezca como un río inagotable
(Amós 5, 21-24).
Amasías, sacerdote del templo de Betel, le mandó este recado a Jeroboam,
rey de Israel:
Amós anda entre la gente e Israel; habla mal de la nación y eso es
conspirar contra su majestad. No hay que permitirle que siga hablando.
Luego Amasías fue a decirle a Amós:
¡Lárgate de aquí, profeta! Si quieres ganarte la vida profetizando, vete a
otro país. Pero no profetices más aquí en Betel porque es un santuario del
rey, un templo nacional.
Amós le contestó: Yo no soy profeta de paga. Me gano la vida cuidando
ovejas recogiendo higos silvestres. Pero el Señor me quitó de andar
cuidando ovejas, y me dijo: Ve y habla a mi pueblo de Israel (Amós 7, 10-
15).
APLICACIÓN DEL TEMA
Amós VIO la realidad de TODOS. ESCUCHÓ los intereses y las necesidades de
todos. SINTIÓ lo que los demás sentían…por eso dijo: ¡ESTAMOS MAL!
Amasias VIO sólo “SU MUNDO”. Se fijó sólo en “LO SUYO”. ESCUCHÓ sólo
sus intereses y necesidades. NUNCA SINTIÓ lo que los demás realmente
sentían. Por eso dijo: ¡ESTAMOS BIEN!

-- 31 of 100 --

Para poder ESCUCHAR la voz de Dios: ¡Hay que VER bien!
Amós abrió la puerta a la realidad y allí escuchó la voz del DIOS VIVO y halló su
voluntad. Amasias cerró la puerta a la vida y se quedó sólo con una idea de
Dios. Por eso no halló ni hizo la voluntad del Dios vivo.
Separar a Dios de todos los sucesos de la vida…Es la ENFERMEDAD
ESPIRITUAL más grave de todos los tiempos. Lo que más le importaba a
Amasias era su vida. ¡MI VIDA! y ya que no encontró a Dios en su vida, lo
buscaba más lejos: ¡EN EL CIELO! Y le ofrecía sacrificios para conseguir su
favor.
Amós descubrió que era cierto que Dios vivía y que le hablaba por medio de las
cosas de la vida y comenzaba a escuchar la voz de Dios en todo alrededor de
él.
Por un lado Amós comenzaba a interpretar los hechos de la vida. Por el otro
lado Amasias sólo defendía su estilo de vida.
Amós decía:
Lo que quiere Dios es que seamos justos y compasivos unos con otros.
No le agradan nuestros sacrificios si no practicamos la justicia al mismo
tiempo.
En cambio Amasias afirmaba:
Yo hago lo que Dios quiere porque CUMPLO con sus mandamientos y no
te metas con mi vida porque eso es MI asunto. Ahora ¡Lárgate!
Y mientras que Amós hacía la voluntad de Dios, Amasias buscaba cómo acabar
con él: “Dile al Rey que Amós está conspirando contra Él”
Los que se fijan sólo en lo suyo nunca son compasivos con todos los demás.
La visión profética es ¡VER MÁS ALLÁ DE LO “MIO”!. Si no tenemos una visión
profética nunca oiremos la voz de Dios y menos haremos su voluntad.
MEDITACIÓN DEL TEMA
1) Un momento en silencio para meditar sobre lo que más te gustó de la historia
de Amós o de la aplicación. ¿Por qué te gustó?
2) Reflexión con preguntas:

-- 32 of 100 --

-¿Realmente te das cuenta de lo que sucede a los diversos sectores que forman
tu pueblo? ¿Por qué?
-A ver cómo anda tu visión: ¿Te interesa lo que pasa a los demás? ¿Sientes lo
que ellos sienten? (la visión de Amós) o ¿ T einteresa sólo lo tuyo o sólo lo que te
afecta a ti? (la visión de Amasias).
Desengáñate: relee todo lo que haz escrito acerca de tus estados de ánimo
durante esta última semana, para ver dónde realmente están tus intereses. Así
sabrás cuál es realmente tu visión.
¿Quiénes influyeron a lo largo de tu vida para que tengas la visión que ahora
tienes? ¿Cómo fue su influencia en ti? ¿Qué quisieras decirles ahora?
3) Oración: platica todo esto con el Señor... Y después escucha cómo te habla al
corazón.
4) Compartir la fe: platicar todos acerca de sus reflexiones y de los frutos de su
oración.
CAPÍTULO 5 DEL LIBRO DEL PROFETA JEREMÍAS
DIOS ESTÁ HABLANDO A SU PUEBLO. TENEMOS OJOS, PERO NO LO
VEMOS; TENEMOS OIDOS, PERO NO LO OIMOS.
Oye esto, pueblo tonto, que tiene ojos y no ve, que tiene oídos y no oye. Yo, el
Señor, digo: ¿Es que ustedes no me temen? ¿Es que no tiemblan delante de
mí? Yo puse la playa como límite del mar, un límite que el mar no puede pasar.
Sus olas se agitan impotentes y rugen, pero no pueden pasarlo. Pero ustedes
tienen un corazón traidor y rebelde; me abandonaron y se fueron. No
reflexionaron ni dijeron: Respetemos al Señor nuestro Dios, que a su debido
tiempo nos da la lluvia en otoño y primavera, y nos concede el tiempo justo para
la cosecha.
Yo, el Señor, digo: Sus crímenes y pecados cambiaron las cosas, y ya no
pueden disfrutar de todos estos bienes. Porque en mi pueblo hay hombres
malos que colocan trampas como para atrapar pájaros, pero cazan a otros

-- 33 of 100 --

hombres. Llenan sus casas de objetos robados, como se llenan de pájaros las
jaulas. Así se hicieron poderosos y ricos, y están gordos y bien alimentados. Su
maldad no tiene límites: no hacen justicia al huérfano ni defienden la causa de
los pobres. ¿No los he de castigar por estas cosas? ¿No he de dar su merecido
a gente así? Yo, el Señor, lo afirmo.
SALMO 40
SEÑOR, ME HAS ABIERTO LOS OIDOS. POR ESO HE DICHO: AQUI ESTOY
PARA HACER TU VOLUNTAD.
ORACIÓN A MARÍA
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva. Tú también, María, eres profeta.
Escuchaste la voz de Dios en tu pueblo y supiste interpretar los hechos de tu
vida. Por eso exclamaste: Dios tiene siempre misericordia de quienes lo
reverencian. Actuó con todo su poder, deshizo los' planes de los orgullosos,
derribó a los reyes de sus tronos y puso en alto a los humildes. Llenó de bienes
a los hambrientos y despidió a los ricos con las manos vacías. Ayudó al pueblo
de Israel, su siervo, y no se olvidó de tratarlo con misericordia. Así lo había
prometido a nuestros antepasados, a Abraham y a sus futuros descendientes.
Ayúdanos, María, a ser profetas también. Ayúdanos a escuchar la voz de Dios
en nuestro pueblo. Ayúdanos a interpretar los hechos de nuestra vida para hallar
y hacer la voluntad de Dios. María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre
nosotros. Tu cariño y tu ejemplo nos anima; tu intercesión nos salva.
Momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te ha
impactado durante esta meditación. Se comparten las frases.
Que el Señor nos bendiga, que nos dé fuerzas para seguir su llamado y
que nos lleve a una vida plena tal como nos lo había prometido desde los
tiempos de Abraham hasta ahora. Amén.
SENTIMIENTO CAUSA O MOTIVO
Día uno
Día dos
Día tres

-- 34 of 100 --

Día 4
Día 5
Día 6
Día 7
Resumen de la semana
EL CAMINO DE ELÍAS
En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén
Como ciervo sediento en busca de un río así, Dios mío, te busco a ti. Tu
Señor eres el manantial de toda vida; estás actuando en todos los
aspectos de mi realidad; me hablas a través de los hechos de la vida, en
todo lo que sucede a mi pueblo y también a mí.
Gracias Señor por enviarme tu amor cada día.
Tengo ojos, pero a veces no te veo. Tengo oídos, pero a veces no te oigo.
Ábreme los oídos, Señor, para que pueda yo también decir: Aquí estoy
para hacer tu voluntad.
ORACIÓN INICIAL
Padre bueno, tu Espíritu me ha tomado de la mano y me hace crear tu reino
junto contigo. Ayúdame, Padre, a reconocer la voz de tu Espíritu en mi vida para
que podamos hacer juntos tu voluntad. Te lo pido por tu Hijo, Jesucristo. Amén.

-- 35 of 100 --

INTRODUCCIÓN AL TEMA
El profeta Amós nos ha enseñado que Dios nos habla en las pequeñas y en las
grandes cosas que suceden en la vida de nuestro pueblo. Pero Dios no
solamente nos habla, sino que también nos acompaña personalmente durante
todo nuestro caminar hacia esta "tierra prometida" que tanto anhelamos.
El Espíritu de Dios nos penetra y nos impregna. Y Dios, con toda su fuerza, nos
está continuamente creando, liberando y recreando hasta que vivamos
plenamente con Él. Pero hay también en nosotros -y en nuestro pueblo- otras
fuerzas que son destructivas. Y ellas nos confunden y nos desaniman en nuestro
caminar. Todos hemos sentido estas fuerzas.
Por eso es necesario discernir -esto es, distinguir con c laridad- estas
fuerzas que tratan de dar dirección a nuestra vida. Si la fuerza es de Dios, nos
reavivará; si no lo es, nos destruirá.
El discernimiento espiritual es sim plem ente	estar atento a la vida del E spíritu
en n osotros para así pod er h allar	y hacer la vo lun tad d e	Dios.
Ahora, vamos a ver a otro profeta de la Biblia. Su vida nos ofrece unas "pistas"
-o reglas- que nos ayudarán grandemente en nuestro discernimiento espiritual.
DESARROLLO DEL TEMA: ELÍAS, UNA HISTORIA QUE ILUMINA NUESTRO
CAMINAR
Elías fue el primero de los grandes profetas en la Biblia. Vivió unos 1OO años
antes de Amós. Su historia es larga y en ella se cuentan muchos detalles. Para
ser más breve, ahora se narrarán solo unos momentos en su vida -de un modo
salteado-- para comprender mejor a este personaje y el mundo en que vivía. Si
quieres leer toda su historia, puedes encontrarla en 1 Reyes 17, 1-19, 21 Y 2
Reyes 1, 1-2, 11
En aquel tiempo Ajab era el rey de Israel. Era un hombre creyente, pero débil.
Se había casado con Jezabel, la hija del rey de otro país. Ella era una mujer
altanera y mimada; estaba acostumbrada a salirse con la suya. Se sentía
superior a los israelitas y, por eso, despreciaba su religión y sus costumbres Es
más, trató

-- 36 of 100 --

de imponerle a la fuerza su propia religión -Ia del "dios Baal"- a toda la nación
de Israel. No era popular, pero la gente no le decía nada porque le tenía mucho
miedo.
Junto al palacio de Ajab, un hombre llamado Nabot tenía una huerta. Un día
Ajab le dijo a Nabot:
Dame tu huerta porque yo la quiero. En cambio te daré o tra huerta o te
pagaré su valor en dinero.
Pero Nabot no quiso porque era la herencia de sus padres. El rey regresó a su
palacio triste y enojado por la respuesta de Nabot. Se acostó con la cara hacia la
pared y no quiso comer. Entonces Jezabel se acercó a él y le preguntó:
¿Por qué estás tan triste y no quieres comer?
Cuando Ajab le contó, ella le respondió indignada:
-¡Pero tú eres quien manda en Israel! ¡Los demás tienen que obedecer!
Jezabel se fue molesta por la debilidad de su marido y empezó a pensar en
cómo quitarle la huerta a Nabot. Llegó a la conclusión de que la manera más
rápida y segura era mandarlo matar. Al pensar en esto, se sentía intranquila
porque sabía que estaba actuando mal. Pero se quitó rápidamente este
sentimiento de su mente, diciéndose:
Mi marido es el rey y nadie tiene derecho a oponerse a lo que él quiera.
¡Que aprenda este pueblo lo que le sucederá si se atreve a oponerse a mi o
a mi marido!
En seguida escribió unas cartas en nombre de Ajab para los ancianos y los jefes
de la ciudad. En las cartas les decía:
"ordenen un ayuno y sienten a Nabot delante del pueblo. Consíganse a
dos testigos falsos y háganlos declarar en contra de Nabot, afirmando que
él ha maldecido a Dios y al rey. Después, sáquenlo de la ciudad y mátenlo
a pedradas".
Jezabel iba a enseñarle a Ajab las cartas para que les pusiera el sello real. Pero
luego pensó:

-- 37 of 100 --

-Si le enseño las cartas, a lo mejor no va a estar de acuerdo y me va a
prohibir mandarlas.
Entonces ella misma les puso el sello del rey y se las mandó. Llegó otra vez
donde estaba su marido y le dijo:
-Levántate, come y tranquilízate. ¡Yo voy a conseguirte la huerta de Nabot!
Los ancianos y los jefes de la ciudad hicieron lo que Jezabel les había
ordenado. Luego mandaron decirle:
"Nabot fue apedreado y murió"
En cuanto ella lo supo, le dijo a Ajab:
Ve y toma posesión de la huerta de Nabot, el que no te la quiso vender,
pues ya no vive; ahora está muerto.
Apenas escuchó Ajab que Nabot había muerto, se levantó y bajó a la huerta
para tomar posesión de ella. Después el profeta Elías se presentó ante el rey y
le dijo:
El Señor, el Dios todopoderoso, te ha puesto coma rey para servir a su
pueblo con sabiduría. Pero tú te has burlado de la justicia y de la rectitud
sólo para engrandecerte y hacer tus caprichos. Pues bien, escucha la voz
del Señor: "puesto que mataste para adueñarte de la herencia de los
pobres, ya no eres digno de servir al pueblo. Tú también morirás y la
herencia que has dar a tus hijos les será quitada. Yo mismo les entregaré
el país a otros hombres más dignos para gobernarlo. Y, en cuanto a tu
esposa Jezabel, los perros se la comerán".
Jezabel no pudo tolerar a Elías ni a los demás profetas de los israelitas; se
puso furiosa y los mandó matar. Sólo Elías escapó con vida y tuvo que
esconderse. El rey Ajab, aunque era creyente en el Dios verdadero, era un
hombre débil y se dejaba influenciar por su mujer. También dejó que Jezabel

-- 38 of 100 --

destruyera los altares israelitas para construir en su lugar altares en honor a
Baal. La situación empeoró de tal modo que Elías se atrevió a presentarse ante
Ajab a solas. El rey, al verlo, le dijo:
-¿Así que tú eres el que está trastornando a todo el país?
Contestó Elías:
Yo no lo estoy trastornando, sino tú y tu familia, que han abandonado los
mandamientos del Señor para servir a Baal. Ahora bien, manda que se
reúnan conmigo en el monte Carmelo tanto los israelitas como los 450
profetas de Baal, a quienes Jezabel mantiene.
Así lo hizo Ajab. Entonces Elías, acercándose a todo el pueblo, dijo:
¿Hasta cuándo van a continuar ustedes con este doble juego? Si el Señor
es el verdadero Dios, síganlo a él; y si Baal lo es, a él deberían seguir.
El pueblo quedó callado. Entonces Elías les dijo:
Yo soy el único profeta del Señor que ha quedado con vida, en tanto que
de Baal hay 450 profetas. Pues bien, que se nos den dos becerros, y que
ellos escojan uno, y lo descuarticen y lo pongan sobre la leña, pero que no
le prendan fuego. Yo, por mi parte, prepararé el otro becerro y lo pondré
sobre la leña, pero tampoco le prenderé fuego. Luego ustedes invocarán a
sus dioses y yo invocaré al Señor. Y el Dios que responda enviando fuego,
¡ése es el Dios verdadero!
Todo el pueblo respondió:
-Está bien.
Así lo hicieron. Primero los profetas de Baal bailaron alrededor del altar donde
habían puesto la leña y el becerro descuartizado; cantaban y gritaban cada vez
más fuerte:

-- 39 of 100 --

-¡Contéstanos, Baal!
Pero no hubo ninguna respuesta. Entonces Elías dijo a toda la gente:
-Acérquense a mí
Toda la gente se acercó alrededor del altar que había preparado el profeta del
Señor. En seguida Elías ofreció su sacrificio a Dios y exclamó en voz alta:
-Señor, Dios de Abraham, Isaac e Israel, haz que hoy se sepa que tú eres el
Dios verdadero y que yo soy tu servidor y que por orden tuya he hecho
todas estas cosas. Respóndeme, Señor, para que tu pueblo vuelva a tener
fe en ti de nuevo.
En aquel momento el fuego del Señor cayó del cielo y quemó el becerro, la leña
y hasta las piedras del altar. Al ver esto, toda la gente se inclinó hasta tocar el
suelo con la frente, y dijo de una sola voz:
-¡El Señor es Dios. El Señor es Dios!
Los israelitas atraparon a los profetas de Baal y los mataron. Luego todo el
pueblo le dijo a Elías:
-Ahora sabemos que el Señor es el Dios verdadero. De aquí en adelante
seremos fieles sólo a él; daremos nuestra vida por defender la causa del
Señor.
Al terminar el día, Elías bajó del monte Carmelo lleno de paz y de alegría.
Cuando Jezabel supo todo lo que había pasado, se estremeció de coraje y
desató una persecución contra Elías y contra todo el pueblo creyente. El Pueblo
temía por su propia vida y se le olvidó la promesa que había hecho en el monte
Carmelo; muchos regresaron a dar culto a Baal para salvar sus vidas. Nadie se
atrevió a oponerse a la ira de Jezabel.

-- 40 of 100 --

Entonces ella mandó un mensajero a Elías quien le dijo:
"¡Si tú eres Elías, yo soy Jezabel! ¡Y que los dioses me castiguen
duramente si mañana a esta hora no he hecho contigo lo mismo que tú
hiciste con mis profetas.
Elías huyó para salvar su vida; cada día se alejaba más de su país, hasta que se
encontró solo en el desierto, sin agua y sin comida. Se sentó bajo un árbol y la
tristeza le invadió. Ya no quería nada con ese pueblo infiel que había
abandonado a Dios y también a él. Ya no quería ser profeta. Ahí mismo deseó
la muerte y dijo:
¡Ya basta, Señor! Toma mi vida, pues yo voy a morir como mis padres.
¡Después se acostó y se quedó dormido. Al despertarse, sentía nuevas
fuerzas y dijo:
Tengo que seguir. Soy el único profeta de Dios que queda con vida. Tengo
que animar al pueblo en estos tiempos difíciles.
Se levantó y empezó a caminar de nuevo. Encontró agua y un poco de comida.
Con eso tuvo fuerza para llegar hasta el monte Horeb y allí paso la noche en
una cueva.
De repente, el Señor le dijo:
Sal fuera y quédate de pie ante mí cuando veas que yo pase delante de ti.
En aquel instante pasó un viento tan fuerte y violento que hasta desgajó la
montaña y partió las rocas; pero el Señor no estaba en el viento. Después del
viento hubo un terremoto; pero el Señor no estaba en el terremoto. Y tras el
terremoto brilló un rayo; pero tampoco estaba el Señor en el rayo. Pero después
del rayo se sintió el murmullo de una suave brisa. Al escucharlo, Elías se
cubrió la cara con su capa, y salió y se quedó de pie a la entrada de la cueva,
esperando al Señor.

-- 41 of 100 --

Fue entonces cuando el Señor le dijo
¿Qué haces aquí, Elías?
Y él le contestó:
Quiero servirte a ti, mi Señor y Dios todopoderoso, ahora más que nunca
porque tu pueblo te ha abandonado; están destruidos tus altares y están
muertos tus profetas. Sólo quedo yo, y me andan buscando para matarme.
Entonces el Señor le dijo:
Vuelve a mi pueblo y anímale de nuevo a tener fe en mí, su Dios.
Elías regresó lleno de una gran paz porque sabía que estaba haciendo lo que
Dios le había pedido. Y sabía que Dios iba a acompañado y a darle las fuerzas
para hacer lo que tenía que hacer.
Cuando el pueblo de Israel vio que Elías estaba otra v e z presente entre ellos, se
reanimó muchísimo. Y, al poco tiempo, cuando murió el rey Ajab en una batalla,
los israelitas escogieron a unos dirigentes honrados para gobernar a su pueblo
con justicia. Y, en cuando a Jezabel, los mismos empleados del palacio real la
tiraron por la ventana del segundo piso; ahí se murió y los perros comieron su
cadáver tal como Elías había dicho.
APLICACIÓN DEL TEMA
La vida de Elías nos da unas reglas para que podamos hacer más fácil nuestro
Discernimiento Espiritual:
REGLA UNO: Cuando andas mal o buscas algo que sabes que no está bien, el
espíritu de Dios te hará sentir intranquilo. Te remorderá la conciencia. Ejemplo
Jezabel pensó: Ummm…¿Cómo le quitaré la huerta a Nabot? ¡Fácil! ¡Que
lo maten! ¡No, no…! Eso no está bien. Pero las fuerzas destructivas en ti te
animarán a actuar mal. ¡Qué muera! ¡Que el pueblo aprenda a obedecer! Y
Jezabel mandó matar a Nabot.

-- 42 of 100 --

REGLA DOS: Cuando andas bien… el Espíritu de Dios te dará ÁNIMO,
FUERZA, y PAZ. Ejemplo:
En el monte Horeb pasó un huracán pero Dios no estaba allí. Después
hubo un terremoto pero Dios no estaba allí. Luego brilló un rayo pero
tampoco Dios estaba. Después Elías sintió una suave brisa. En aquella paz
estaba Dios. Y Dios le dijo: Vuelve a mi pueblo y anímalo a tener fe en mí.
Pero las fuerzas destructivas de harán dudar y te desanimarán: ¿Podré yo
animar a mi pueblo? Pero Elías le hizo caso a Dios y regresó lleno de paz
porque sabía que estaba haciendo la voluntad de Dios.
REGLA TRES: Cuando te sientas desanimado no hagas ningún cambio
fuerte en tu vida. Sigue firme en tus propósitos aunque te cueste y piensa en
que pronto el Espíritu te dará el ánimo para seguir adelante.
Ten por seguro que las fuerzas destructivas te invadirán con TRISTEZA y que
te darán ganas de DEJAR TODO incluyendo tu propia vida. Ejemplo:
Cuando Elías huyó de Jezabel, se fue al desierto y pensó: ¡Ya basta Señor!
Ya no quiero saber nada de mi pueblo. No quiero ser profeta. ¡Quiero
morir!
REGLA CUATRO: Cuando te sientas muy animado no hagas ningún
compromiso fuerte en tu vida. Espera hasta que estés EN PAZ para tomar
decisiones porque si NO tomas una buena decisión ¡Dejarás todo al llegar el
desánimo! Ejemplo:
Cuando el pueblo vio el poder de Dios, dijeron todos: ¡Primero muertos
que dejar nuestra religión! Pero cuando Jezabel dijo: ¡Mátenlos a todos!
Entonces el mismo pueblo decía: ¡No, No! ¡Todos creemos en baal! ¡Así
me gusta!, decía Jezabel.
REGLA CINCO: No guardes en secreto tus grandes ánimos y desánimos.
Platícaselos a quienes te acompañan, te conocen y te quieren. Sus consejos te
ayudarán a hallar la voluntad de Dios. Si no lo haces TE ENGAñAS a ti mismo
fácilmente y puedes destruir tu vida o la vida de otros. Ejemplo:
Jezabel hizo unas cartas para acabar con Nabot: Se las daré a Ajab para
que ponga su sello y su firma. Pero enseguida pensó: ¡Mejor no! Es capaz
de prohibirme que lo haga. Entonces ella misma las firmó y las selló.

-- 43 of 100 --

“El necio cree que todo lo que hace está bien, pero el sabio atiende los
consejos” (Prov 15)
REGLA SEIS: Ojo con tus puntos flacos. De ahí, sobre todo, vienen tus
desánimos y difícilmente harás la voluntad de Dios. Ejemplo
El rey Ajab, aunque era creyente, era un hombre DEBIL y se dejaba
manipular por su mujer. Ella le decía: ¡Quiero que mates a todos los
profetas! ¿Quién manda: tú o el pueblo? ¡Qué poco hombre eres! ¡Me das
lástima! Ajab le decía: ¡Pero, mi vida!. Jezabel en cambio respondía: ¡Ya
basta! ¡Me voy! Ajab cedía: Esta bien, está bien. No te enojes, haré lo que
tú quieres pero no me dejes.
Mientras que el Espíritu de Dios te ANIMA a seguir adelante, las fuerzas
destructivas se salen con la suya y te acaban a ti y también a los demás.
METODO DE DISCERNIMIENTO PARA ESCUCHAR A DIOS Y HACER SU
VOLUNTAD
1) Ver la realidad con visión profética: ver más allá de lo mío.
2) Escuchar lo que realmente sientes ante los hechos de la vida.
3) Comprender hasta dónde te llevan tus sentimientos.
4) Discernir por dónde te quiere llevar el Espíritu de Dios.
5) Actuar junto con el Espíritu por amor y con paz en el corazón.
MEDITACIÓN SOBRE EL TEMA
1) Un momento en silencio para meditar sobre lo que más te gustó de la historia
de Elías o de la aplicación. ¿Por qué te gustó?
2) Reflexión con ejemplos:
-Para cada una de las 6 reglas piensa en un ejemplo de tu propia vida.
-¿Qué sientes al descubrir el Espíritu de Dios actuando vivamente en ti?
3) Discernim iento espiritual

-- 44 of 100 --

Al escribir diario tu	estado de ánim o	durante los últim os días ya has hecho los 2 prim eros
pasos de tu discernim iento:	ver y escu char	. Al escribir tam bién por qué tuviste tal estado
de ánim o, ya adelantaste algo del tercer paso:	com p rend er	.
Ahora:
1- Relee todo lo que escribiste sobre tus estados de ánim o durante la sem ana pasada.
2- Escoge el estado de ánim o que m ás se ha repetido (o que te sigue im pactando m ás)...
¡Ahí es donde D ios vivo te está hablando	ahora a ti!
3- Haz los pasos 3	y 4: com prender (aún m ás)	y discernir (usando	las 6 reglas).
N ota: al actuar, vas a experim entar nuevos estados de ánim o. C uando term ines la
sem ana y hagas de nuevo tu discernim iento, entonces vas a poder aclarar si tu acción
--de verdad- fue lo que Dios te estaba pidiendo o no.
4) Oración: platica todo esto con el Señor... Y escucha cómo te habla al
corazón.
6) Compartir la fe: platicar todos acerca de sus reflexiones y de los frutos de
su oración.
HACIA TI, SEÑOR, TIENDO LAS MANOS, SEDIENTO DE TI, COMO TIERRA
RESECA.
Señor, escucha mi oración; pon atención a mi súplica. Respóndeme, pues tú
eres justo y fiel! No llames a cuentas a tu siervo, porque ante ti nadie es
inocente.
POR TU NOMBRE, SEÑOR, ¡HAZME VIVIR!
Enséñame a hacer tu voluntad, porque tú eres mi Dios. ¡Que tu buen espíritu me
lleve por el camino recto!
ORACIÓN A MARÍA
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva. Cuando comprendiste que el

-- 45 of 100 --

mensaje del ángel Gabriel era la voluntad de Dios vivo, tu Señor... Con gusto
contestaste: Yo soy la esclava del Señor. que Dios haga conmigo como me has
dicho.
Por amor actuaste; en paz estaba tu corazón. Solo así se hace la voluntad de
Dios, nuestro Señor. María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre
nosotros. Tu cariño y tu ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva.
ORACIÓN FINAL
Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte
lo que más te ha impactado durante esta meditación. Se comparten las frases.
Que el Señor nos bendiga, que nos dé fuerzas para seguir su llamado y que nos
lleve a una vida plena tal como nos lo había prometido desde los tiempos de
Abraham hasta ahora. Amén.
RESUMEN DE TUS 15 DIAS
Ya es tiempo de hacer un corte de caja de tu vida en el Espíritu para así saber
cómo andas y a dónde vas.
Relee tus resúmenes semanales:
Escribe las principales acciones y actitudes que te han ayudado a vivir.
Escribe los principales obstáculos que no te han dejado vivir.
¿Tienes claro a dónde estás encaminándote?
¿Te gusta a dónde vas? ¿Por qué?
Escribe una cosa que puedas hacer para facilitar tu caminar con el Espíritu.
EL CAMINO DE PABLO
En el nombre del Padre y del hijo y del Espíritu Santo. Amén
Como ciervo sediento en busca de un río así, Dios mío, te busco a ti.
Hacia Ti, Señor, tiendo las manos, sediento de ti, como tierra reseca. Por la
mañana hazme saber de tu amor, porque en ti he puesto mi confianza.

-- 46 of 100 --

Gracias, Señor, por enviarme tu amor cada día. Enséñame a hacer tu voluntad;
¡que tu buen Espíritu me lleve por el camino recto!
ORACIÓN INICIAL (De los Alcohólicos Anónimos)
Dios concédeme la SERENIDAD para aceptar las cosas que no puedo cambiar,
el VALOR para cambiar aquellas que puedo y la SABIDURÍA para reconocer la
diferencia.
INTRODUCCIÓN AL TEMA
Por un lado, el Espíritu de Dios -quien vive y actúa en nosotros y en nuestro
pueblo- nos impulsa a crecer. ¡Quiere que vivamos! Por otro lado, hay unas
fuerzas destructivas dentro de nosotros y de nuestro pueblo. Unas de estas
fuerzas están causadas por nuestra condición limitada de seres humanos; pero
otras están causadas por las consecuencias de nuestros pecados, sean
personales o sean sociales. Todas ellas impiden nuestro crecimiento y van
apagando nuestra vida. ¡Nos llevan a la muerte!
TODOS VIVIMOS UNA LUCHA INTERNA ENTRE LA VIDA Y LA
MUERTE
Pero esta lucha no es sólo interna; la experimentamos en todos los grupos
humanos donde estemos: en la familia, en el trabajo, en el pueblo, en la nación
y en el mundo entero. En esta lucha, muchas veces sentimos que estamos
ganando; pero, también, muchas veces sentimos que las fuerzas destructivas
nos están dominando Y q u evan acabando con nuestro entusiasmo por vivir.
Ante esta lucha el verdadero creyente tiene una fe total e n el amor de Dios vivo,
quien habita en él y en toda la humanidad. Este Dios amor goza -y se gloría- en
poder realizarse plenamente en nosotros. Por eso, san Pablo nos dice con tanta
convicción. "que si Dios está a nuestro favor, nadie podrá estar en contra
nuestra". (Rom 8, 31)
A pesar de todos los obstáculos en esta lucha, el Espíritu nos sigue impulsando

-- 47 of 100 --

a crecer constantemente en cuatro dimensiones: personal, comunitaria, social y
espiritualmente.
Es Dios mismo que está haciendo su obra en nosotros. Por eso san Ireneo
decía: "LA GLORIA DE DIOS ES EL SER HUMANO QUE SE REALIZA EN
PLENITUD". Ahora, vamos a ver cómo el Espíritu nos impulsa a CRECER
PERSONALMENTE.
Y en la Biblia, el que más habla de su propio crecimiento personal -y de su
lucha interna para lograrlo- es el mismo san Pablo. El luchaba por cambiar su
vida, pero nunca pudo lograrlo del todo.
Luego empezaba a aceptar con paz las cosas que no podía cambiar. Y esta
serenidad interior lo ayudaba a ser más libre para descubrir y seguir los
impulsos del Espíritu en su vida. ÉI llegó a ser un hombre muy completo y, por
lo mismo, su experiencia de vida nos puede ayudar mucho para también seguir
los impulsos del Espíritu.
SAN PABLO: UNA HISTORIA QUE ILUMINA NUESTRO CAMINAR
San Pablo se llamaba Saulo. Era de origen judío y desde muy joven recibió una
formación religiosa sumamente estricta.
Por un lado, le enseñaron a temer a Dios. Por eso, Saulo aprendió a cumplir al
pie de la letra todos los mandamientos de la ley de Moisés por miedo de ser
castigado por Dios. Cuando los cumplía bien, se sentía bueno y "salvado";
cuando no, se sentía culpable y "perdido".
Por otro lado, le enseñaron a creer que "sólo su grupo religioso tenía toda la
verdad". Claro, por eso, Saulo empezaba a despreciar -y hasta condenar- a
todas las personas que pensaban de otra manera o que no cumplían tan bien
los mandamientos así como él lo hacía.
Saulo se hizo rígido, intolerante y nada compasivo ni consigo mismo ni con los
demás. Eso lo llevó a perseguir a los primeros cristianos sin piedad. Pero Jesús
vivo cambió el rumbo de la vida de Saulo. Se le apareció de un modo
extraordinario y Saulo creyó en él. El perseguidor de los cristianos fue bautizado

-- 48 of 100 --

después con el nombre de Pablo y desde aquel momento en adelante, él vivía
sólo para compartir con los demás su fe en Jesús vivo. Fue un misionero
incansable; pasó el resto de su vida formando y guiando sin parar a las nuevas
comunidades cristianas.
Sin embargo, no tuvo una vida fácil. Él mismo cuenta varias veces fue
encarcelado, azotado y estuvo en peligro de muerte; tres veces fue apaleado y
una vez apedreado; en tres ocasiones se hundió el barco en que viajaba; una
vez estuvo a punto desahogarse después de pasar una noche y un día en alta
mar; sufría por los peligros de los ríos, de los ladrones y de las intrigas de los
falsos hermanos; sufría hambre, sed, frío y la falta de ropa. (2 O s 11, 23-27).
Pasó los últimos años de su vida encarcelado y al final, lo mataron por su fe en
Jesús vivo.
Pablo fue -sin duda alguna- uno de los hombres más grandes en toda la historia
de la Iglesia. Fue un hombre de Dios Dejaba que el Espíritu actuara en él. Y el
Espíritu lo ayudó no sólo a vivir plenamente, sino también a dejar un aporte
positivo para siempre en el caminar de la humanidad. Aunque Jesús se le
apareció a Pablo de un modo extraordinario, el crecimiento personal de Pablo
fue lento, ordinario y muchas veces, muy difícil; tuvo tantas dificultades como
nosotros para crecer.
Pablo tenía bien metido en su mente desde joven que tenía que
cumplir la ley de Dios, pero -aun después de conocer a Cristo- se molestaba
consigo mismo porque no podía cumplir con todo a pesar de todos sus
esfuerzos. Así describe él mismo su lucha interior:
Sabemos que la ley es cosa espiritual, pero yo soy de carne y hueso,
vendido como esclavo al pecado. Y ni siquiera entiendo lo que me pasa,
pues no hago lo que quiero, y -en cambio- aquello que detesto es
precisamente lo que hago. Ahora bien, si hago lo que no quiero, reconozco
con ello que la ley es buena, pero, en este caso, no soy yo quien obra mal,
sino el pecado que está dentro de mí. Porque yo sé que en mí, es decir, en
mi naturaleza de hombre pecador, no hay nada bueno; pues aunque tengo
el deseo de hacer lo bueno, no soy capaz de hacerlo. De hecho no hago el
bien que quiero hacer, sino el mal que no quiero hacer. Por lo tanto, si
hago lo que no quiero hacer, ya no soy yo quien está haciendo el mal, sino

-- 49 of 100 --

el pecado que está en mí.
Descubro entonces esta realidad: aun queriendo hacer el bien, se me pone
delante el mal que está en mí. En mi interior me gusta la ley de Dios, pero
veo en mí algo que se opone a mi capacidad de razonar: es la ley del
pecado, que está en mí y que me tiene preso.
¡Desdichado de mí! ¿Quién me librará de mí mismo y de la muerte que
llevo adentro? Solamente Dios, a quien doy gracias por medio de nuestro
Señor Jesucristo. Así, pues, estoy doblemente esclavizado. Por un lado sé
que debo someterme a la ley de Dios, pero, por el otro lado, como hombre
estoy sometido a la ley del pecado. (Rom 7, 14-25)
Pablo tenía una debilidad personal que lo molestaba especialmente. Nunca dijo
lo que era, pero -eso sí- expresó que no lo dejaba ser como él quería. El sufría
por esta debilidad y la describía como "un aguijón clavado en su persona, un
verdadero instrumento de Satanás que lo atormentaba". Le rogaba al Señor que
se la quitara de su vida, pero -según cuenta Pablo- entendió, por fin, que el
Señor le decía:
Mi amor es todo lo que necesitas; pues mi poder se muestra mejor en los
débiles. (2 Cor 12, 7-9)
Cada vez que Pablo experimentaba más hondamente en su interior lo mucho
que Jesús vivo lo amaba, más y más se iba liberando de su doble esclavitud.
Dejaba de ser hombre viejo con constantes luchas internas y comenzaba a vivir
como hombre nuevo en libertad y en paz consigo mismo.
Antes no aceptaba que hubiera debilidades -y mucho menos pecados- en éL
Luchó con toda su fuerza para superarlos y eliminarlos totalmente de su vida;
pero no pudo. La aceptación de sus debilidades le llegó en el momento cuando
descubrió que Dios lo quería tal como era, incluso con sus pecados. Pablo
empezaba a estar más impactado por la fuerza positiva del amor de Dios para
con él, que por la fuerza negativa de sus debilidades y pecados. Dicho en pocas
palabras, Pablo empezaba a aceptarse a sí mismo así como Dios lo aceptaba y
lo quería; empezaba a vivir en paz co n s ig omismo.
Antes, también, pensaba que Dios amaba y salvaba solamente a las personas

-- 50 of 100 --

buenas que cumplían con su ley. Pero también descubrió que nadie "se salva"
a sí mismo por cumplir una ley. ¡El único que salva es Dios! Él es quien nos
amó primero y quien nos ama ahora como somos; y es Él mismo quien actúa en
nosotros y nos impulsa a vivir plenamente. Pablo les comunicó sus
descubrimientos a los demás cristianos. A los romanos les dijo:
Fíjense, además, en qué tiempo murió Cristo Por nosotros: cuando
todavía éramos pecadores y debilitados Por el pecado. Son pocos los que
aceptarían morir por una persona buena; aunque, tratándose de una
persona muy buena, tal vez alguien hasta daría su vida. Pero Dios dejó
constancia del amor que nos tiene y, siendo nosotros aún pecadores,
Cristo dio su vida por nosotros (Rom S, 6-8).
Al estar en paz consigo mismo, Pablo ya no sufría por Ios desgastes de sus
luchas internas. El Espíritu de Dios dentro de él le ayudaba a crecer en libertad
y en claridad. Es de esta manera como Pablo empezó a comprenderse a sí
mismo de otro modo como jamás lo había comprendido antes. Ya no se fijaba
tanto en él, sino en la vida de Dios actuando en él. Y no se cansaba de platicar
de esta experiencia personal a los demás cristianos:
A los corintios les dijo que llevaban a Cristo vivo en ellos como un tesoro en
vasos de barro (2 Cor 4, 7). Y también les dijo que eran el templo de Dios y que
el Espíritu de Dios vivía en ellos (1 Cor 3, 16).
A los gálatas les dijo: "Ya no soy yo quien vive, sino que es Cristo quien vive en
mí" (Gál 2, 20). Esto no significa que dentro de Pablo se habían acabado las
luchas internas. Éstas seguían, pero fueron distintas y Pablo las manejaba de
otro modo. Antes luchaba para arrancar de su vida todos sus defectos. Lo hacía
para ser "perfecto" y, así, "salvarse" del castigo de Dios. Nunca lo lograba del
todo y se desgastaba por sus esfuerzos; sólo lograba frustrarse y deprimirse.
Por más esfuerzos que hiciera, nunca iba a poder ser "perfecto"; tampoco iba a
vivir en paz.
Después, no se fijaba tanto en los defectos de "su vaso de barro" sino más bien
en el "tesoro" que vivía en él. Aprendía a ser atento a los impulsos del Espíritu.
Quería que Dios realizara su obra en él. Y se cuidaba de todo aquello que
pudiera frenar u obstaculizar la actuación de Dios en él.

-- 51 of 100 --

Les decía a los corintios:
Se dice: "Yo soy libre de hacer lo que quiera". Es cierto, no todo conviene.
Si, yo soy libre de hacer lo que quiera, pero no todo ayuda al crecimiento
espiritual. No debo dejar que nada me domine. (1 Cor 6, 12 Y 10; 23)
Pablo ya no se sentía mal consigo mismo. Estaba a gusto con su "tesoro". Y
sus luchas internas ya no le quitaban la paz como antes porque tenía una
confianza total en el amor de Dios vivo que habitaba en él. Por eso les dijo a los
romanos:
-Estoy convencido de que nada podrá separamos del amor de Dios: ni la
muerte, ni la vida, ni los ángeles, ni los poderes y fuerzas espirituales, ni lo
presente, ni lo futuro, ni lo alto, ni lo profundo, ni ninguna otra de las
cosas creadas por Dios. ¡Nada podrá separamos del amor que Dios nos ha
mostrado en Cristo Jesús nuestro Señor! (Rom 8, 38-39)
APLICACIÓN DEL TEMA
San Pablo nos enseña que nuestro crecimiento personal depende de
“NUESTRA MIRADA”: San Pablo pensaba que Dios lo miraba con dureza y que
lo rechazaba cada vez que cometía un pecado… Por eso, Pablo se miraba a sí
mismo con dureza y se rechazaba a sí mismo. Por lo tanto Pablo trataba de
cumplir con todos los mandamientos para tener su alma limpia de pecado y así
ganar el agrado de Dios.
Pero como ser humano, pronto pecó. Ya no se sentía ni perfecto ni limpio. Se
imaginaba que su alma estaba manchada por su pecado:“Dios ya no me va a
querer”. Y se rechazó a sí mismo. Luchaba una y otra vez para estar LIMPIO
de pecado y así salvarse del CASTIGO de DIOS. Pero nunca pudo. No pudo ser
perfecto. No pudo quedar limpio. No pudo dominar su naturaleza humana y dijo:
“DESDICHADO DE MÍ” ¡DIOS NO ME PUEDE AMAR COMO SOY! Pero era él
quien no se amaba a sí mismo. Pablo se sentía FRUSTRADO y dijo: El pecado
está en mí y me tiene preso. Y eso era cierto. Lo llevó a tratar de cambiar lo que
no se podía y dejar en paz lo que sí se podría cambiar. Nunca vivía en paz

-- 52 of 100 --

consigo mismo.
Pero en realidad Jesús miraba a San Pablo con AMOR y, poco a poco, Pablo
empezaba a MIRARSE CON LA MISMA MIRADA DE JESÚS. Cada vez que
pablo experimentaba en su interior lo mucho que Jesús vivo lo amaba,
empezaba a aceptarse tal como era. Y comenzaba a vivir en paz y con libertad.
Ya no le importaba tanto quitarse todas sus debilidades. Empezaba a sentir el
poder del amor de Dios en Él y eso le bastaba. Dios no quiero que yo viva
frustrado. Él está en mi alma y está en todo mi ser.
El único que salva es Dios y Dios me está salvando. No desde el cielo sino en
mí. ¡Dios vive y actúa en mí porque me ama! Al caer en la cuenta de que Dios
estaba a gusto con él, Pablo empezaba a vivir a gusto consigo mismo. Ya no se
fijaba tanto en su vaso de barro sino en el tesoro que llevaba adentro y… dejaba
que el Espíritu actuara en él. Pablo ahora empezó a amarse con gusto en vez
de quejarse por sus debilidades. Pablo se sentía satisfecho y dijo: ¡Nadie me
puede separar del amor de Dios! Ahora aceptaba lo que NO podía cambiar y
luchaba por cambiar lo que sí podía y vivía a gusto consigo mismo.
La fuerza del pecado nos desanima pero la fuerza del Espíritu nos anima. Al
fijarnos solo en nuestro vaso de barro decimos: “YO NO ESTOY BIEN! “YO NO
PUEDO! ¡YO NO SIRVO PARA NADA! Y no crecemos nada. Al fijarnos en el
tesoro que llevamos dentro, decimos: ¡YO ESTOY BIEN! ¡YO PUEDO! ¡YO
PUEDO SERVIR! Y crecemos juntos con el Espíritu.
Y tú: ¿Cómo te miras a ti mismo?
MEDITACIÓN Y DISCERNIMIENTO ESPIRITUAL
Un momento en silencio para meditar sobre lo que más te g u s tóde la historia de
san Pablo o de la catequesis. ¿Por qué te gustó?
Reflexión a partir de una lectura de la Biblia:
Leer despacio la siguiente lectura:
El amor es paciente, servicial y sin envidia. No quiere aparentar ni se hace
el importante. No actúa con bajeza, ni busca su propio interés. El amor no
se deja llevar por la ira, sino que olvida las ofensas y perdona. Nunca se
alegra de algo injusto y siempre le agrada la verdad. El amor disculpa todo;

-- 53 of 100 --

todo lo cree; todo lo espera y todo lo soporta. El amor jamás dejará de
existir. (1 Co 13,4-8)
Releer despacio la misma lectura otra vez. Pero, esta vez, cuando aparece la
palabra "amor", cambiala por la palabra "D ios ". Dios es amor (1 Juan 4, 8).
Ahora, aplicar, esta lectura a la relación de Dios contigo.
(Por ejemplo: ¿Cómo ha sido Dios paciente contigo? ¿Cómo es servicial
contigo? ¿Qué sientes al saber que Dios no busca su propio interés en su
relación contigo? (Ni pide ni exige que lo ames.) ¿Qué sientes al saber que Dios
no sólo perdona tus pecados, sino que también los olvida? (Porque lo que le
importa a Dios eres tú, y no tus pecados.) ¿Qué sientes al saber que Dios espera
todo de ti, aun cuando tú ya no esperas nada de ti mismo?
DISCERNIMIENTO ESPIRITUAL
VER : Releer todo lo que escribiste sobre tus estados de ánimo durante la
semana pasada.
ESC U C H AR :Escoger el estado de ánimo que más se ha repetido. (¡Es ahí
donde Dios ahora te habla a ti!).
CO M PR END ER :	¿Hasta dónde te llevan tus sentimientos y por qué?
DISCERNIR: ¿Por dónde te quiere llevar el Espíritu de Dios?
AC TU ARjunto con el E spíritu	(por am ory con paz en el Corazón).
Oración: platica todo esto con el Señor y escucha como te habla al corazón.
Compartir la fe: platicar todos acerca de sus reflexiones y de los frutos de su
oración.
SALMO 92
¡OH SEÑOR, TÚ ME HAS HECHO FELIZ CON TUS ACCIONES! ¡TUS
OBRAS ME LLENAN DE ALEGRÍA!
Altísimo Señor, ¡qué bueno es darte gracias y cantar himnos en tu honor!
Anunciar por la mañana y por la noche tu gran amor y fidelidad, con guitarras
de diez cuerdas y con arpas que suenen suavemente. ¡Qué grandes son tus
obras.
SALMO 51
NO ME APARTES DE TU PRESENCIA, SEÑOR, NI ME QUITES TU SANTO

-- 54 of 100 --

ESPÍRITU.
Tú ves que malo soy de nacimiento, pecador desde el seno de mi madre. Tú
quieres rectitud de corazón, enséñame en secreto lo que es sabio.
ORACIÓN A MARÍA
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva. Cuando Dios te llamó, por
medio del ángel Gabriel, le contestaste rápido: Yo soy la esclava del Señor
que Dios haga conmigo como me has dicho.
ORACIÓN FINAL
Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te
ha impactado durante esta meditación. Se comparten las frases. Que el Señor
nos bendiga, que nos dé las fuerzas para seguir su llamado y que nos lleve a
una vida plena tal como nos lo había prometido desde los tiempos de Abraham
hasta ahora. Amén.
EL CAMINO DE RUT
En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén
Como ciervo sediento en busca de un río, así, Dios mío, te busco a ti. Tu amor
para conmigo es como un manantial que nunca se agota.
Gracias, Señor, por enviarme tu amor cada día. Me has llamado, Señor, para
conocer tu amor. Y sin tu amor, Señor, yo ya nada soy. Por amor actúas en mí.
Tus acciones me hacen feliz, pues soy obra de tus manos. Sé que soy dichoso,
Señor, porque tú estás haciendo grandes cosas en mí.

-- 55 of 100 --

(Oración de san Francisco de Asís)
Señor, hazme un instrumento de tu paz. Donde haya odio, siembre yo amor.
Donde haya injuria, perdón. Donde haya duda, fe. Donde haya error, verdad.
Donde haya sombra, luz. Donde haya desaliento, esperanza. Donde haya
tristeza, alegría. Concédeme, Jesús mío: Que no busque ser consolado, sino
consolar. Que no busque ser comprendido, sino comprender. Que no busque
ser amado, sino amar. Porque dando es como recibimos. Perdonando es como
tú nos perdonas y muriendo en ti, es como renacemos a la vida eterna.
INTRODUCCIÓN AL TEMA
Durante su última cena, Jesús les dijo a sus apóstoles:
Les doy este mandamiento nuevo: que se amen los unos a los otros así
como yo los amo a ustedes, así deben amarse los unos a los otros. Si se
aman los unos a los otros, todo el mundo se dará cuenta de que son
discípulos míos (Jn 13, 34-35).
Éstas son palabras que hemos oído tantas veces que hasta las sabemos de
memoria y todos hemos deseado más de una vez que estas palabras se
hicieran realidad en nosotros y en nuestra Iglesia. Lo curioso es que lo que más
divide y acaba nuestras comunidades son los problemas interpersonales entre
los miembros de la comunidad.
TODAVÍA NO SABEMOS BIEN CÓMO AMARNOS LOS UNOS A LOS OTROS
Tampoco lo sabían muy bien los apóstoles. Aquella misma noche de la última
cena, uno de ellos iba a traicionar a Jesús por sólo 30 moneditas de plata y los
demás lo iban a abandonar por miedo. Con razón Jesús insistió tanto en este
nuevo mandamiento antes de dejaros. Pero no sólo insistió, sino que también
prometió aquella noche mandarnos a su Espíritu para que todos fuéramos
uno, como el Padre y él son uno. Y -no es de sorprender- que lo primero que
hizo el Espíritu Santo al llegar aquel domingo de Pentecostés fuera unir a más
de 3 mil creyentes -de distintas razas y lenguas en una sola comunidad, LA
IGLESIA.
Este mismo Espíritu vive gozosamente en nosotros desde nuestro Bautismo y
nos impulsa a crecer comunitariamente. Si un creyente piensa que puede vivir
su fe solo, se engaña a sí mismo. No hay una fe verdadera en, Dios amor, sin

-- 56 of 100 --

una comunidad de los verdaderos amigos en el Señor Jesús vivo. Y,
curiosamente, no hay un crecimiento personal si no va acompañado por un
crecimiento comunitario. El uno va con el otro. En la Biblia aparecen muchas
personas comunitarias. Rut es una de ellas y su historia nos puede dar mucha
luz. Ella se alimentaba del amor de su comunidad y, a la vez, fue instrumento del
amor de Dios en las vidas de los demás.
DESARROLLO DEL TEMA
En el tiempo en que Israel era gobernado por los caudillos, hubo una época de
hambre en todo el país. Debido a eso, Elimelec y su familia se fueron a vivir a
otro país llamado Moab.
Al poco tiempo falleció Elimelec, y su viuda Noemí quedó sola con sus dos hijos.
Más tarde, ellos se casaron con dos mujeres moabitas; una de ellas se llamaba
Orfa y la otra Rut. Noemí las quería tanto como si fueran sus propias hijas y las
trataba siempre con cariño y con mucho respeto. Realmente se le hacía honor a
su nombre; pues "Noemí" quiere decir "mi dulzura".
Pero, al cabo de unos años murieron también los dos hijos de Noemí; ella
quedó desamparada, sin esposo e hijos y sin la esperanza de tener nietos. Por
eso, cuando le llegó la noticia de que ya se había acabado la época de hambre
en Israel, ella decidió regresar a su gente.
Noemí les platicó de su decisión a sus dos nueras; ellas la comprendían y
querían acompañarla a su pueblo de origen. Pero al salir juntas de su casa,
Noemí les dijo:
-Creo que es mejor que ustedes vuelvan a su casa, con su madre. Que el
Señor las trate siempre con bondad, como también ustedes nos trataron a
mí y a mis hijos, y que les permita casarse otra vez y formar un hogar feliz.
En seguida las abrazó y les dio un beso. Pero ellas se echaron a llorar y le
dijeron:
-¡No! ¡Nosotras volveremos contigo a tu país!
Pero Noemí insistió que regresaran. Ellas se pusieron a llorar otra vez. Por fin,

-- 57 of 100 --

Orfa se despidió de su suegra, pero Rut se quedó con ella. Entonces Noemí le
dijo:
¿Por qué no te vas también con tu cuñada para que así regreses a tu casa
y a tus creencias?
Rut le contestó:
No me pidas que te deje y que me separe de ti! Iré a donde va y a s ,y viviré
donde tú vivas. Tu pueblo será mi pueblo, y tu Dios será mi Dios. Moriré
donde tú mueras, y allí quiero ser enterrada. Y que el Señor me castigue si
me separo de ti.
Al oír esto, Noemí no le insistió más, y así las dos siguieron su camino. Cuando
entraron en Belén, hubo un gran revuelo en todo el pueblo. Las mujeres decían:
-¿No es ésta Noemí?
Y la abrazaron. Pero ella les dijo:
Ya no me llamen "Noemí", Llámenme "Amarga" porque el Dios
todopoderoso me ha llenado de amargura. Salí de aquí con las manos
llenas, y ahora las traigo vacías porque así lo ha querido el Señor.
Al principio todo el pueblo las recibió bien; les consiguió una casita dónde vivir y
suficientes víveres. Pero, con el tiempo, ellas dos empezaban a sentir
necesidades. Rut se dio cuenta de que su suegra ya había comenzado a
desesperarse y -peor todavía- a deprimirse ante esta situación; sabía que tenía
que actuar rápido.
Era el tiempo de la cosecha de la cebada, entonces Rut le dijo a Noemí:
-Déjame ir al campo, a ver si puedo recoger algo para comer.
Y ella le contestó:
Está bien, hija, y gracias por ayudarme. Aquí tenemos una ley que dice
que la tierra es de Dios y que los frutos de la tierra son de todos. Por eso,
si cualquier persona tiene hambre, tiene derecho a recoger todo lo que los
trabajadores del campo hayan dejado después de recoger ellos primero.
No creo que vaya s atener problemas, pero pide permiso primero a los

-- 58 of 100 --

segadores antes de ponerte a recoger las espigas.
Rut, pues, salió al campo y se puso a juntar espigas detrás de los segadores. Al
principio se sentía incómoda: era extraña y estaba sola entre hombres
desconocidos en un campo que no le pertenecía. Unos de los segadores fueron
amables con ella pero otros no. Comenzaba a sentirse mal, pero muy pronto
recordó que no estaba haciendo nada malo, es más, estaba luchando por
Noemí y por ella misma. Y trabajó duro con gusto sin importar ni las miradas de
los demás, ni el calor, ni la sed. Sin saberlo, tuvo la suerte de que aquel campo
pertenecía a Booz, un pariente de Elimelec. Y cuando Booz llegó al campo,
luego de saludar a los segadores, le preguntó al capataz:
-¿Quién es esa joven?
Y el empleado le contestó:
Es una moabita, que vino con Noemí. Me pidió permiso para recoger las
espigas que dejan los segadores. Y en eso ha estado toda la mañana sin
parar.
Entonces Booz se acercó a Rut y le dijo:
Escucha, hija mía, no vayas a recoger espigas a ningún otro campo.
Quédate aquí con mis criados. Síguelos a cualquier campo donde vayan a
segar. Yo les daré órdenes para que no te molesten. Y si tienes sed, no
tienes más que acercarte a los cántaros, donde tienen agua.
Al oír esto, Rut se inclinó hasta el suelo en señal de respeto y le dijo:
¿Por qué es usted tan amable conmigo, siendo yo una pobre extranjera?
Y Booz le respondió:
Sé muy bien todo lo que has hecho por tu suegra; y también sé que has
dejado a tu patria y a tus padres por acompañar a Noemí hasta esta tierra

-- 59 of 100 --

desconocida para ti. ¡Que Dios te recompense tus buenas obras.
Ella contestó:
Usted es muy amable conmigo y sus palabras me llenan de aliento. Me
habla usted con cariño, aunque ni siquiera soy como una de sus criadas.
Se despidió de Booz y regresó con alegría a trabajar.
Mas tarde, a la hora de comer, Booz llamó a Rut para que comiera con ellos.
Ella se sentó junto a los segadores, y Booz le dio grano tostado. Rut comió
hasta quedar satisfecha, y todavía le sobró. Guardó todas las sobras y, en
seguida, se levantó para seguir trabajando.
Al irse Rut, Booz les dijo a sus trabajadores:
Déjenla recoger todas las espigas que quiera, sin llamarle la atención. Más
aún, dejen caer espigas de sus propios manojos para que ella las pueda
recoger. ¡Y que nadie la moleste!
Rut recogió espigas hasta que llegó la noche y, luego de desgranarlas, vio que
había juntado más de 20 kilos de cebada. Estaba contentísima. Y regresó
rápido al pueblo. Al llegar a la casa, le mostró a Noemí todo lo que había
recogido. Después sacó las sobras de la comida y se las dio a su suegra. Se
sentaron las dos y, mientras Noemí cenaba, Rut le platicaba de todo lo que le
había sucedido durante el día. Entre risas y plática, la casa de Noemí se llenó
otra vez de alegría; y los lazos de cariño entre estas dos mujeres se hicieron
todavía más fuertes. Cuando Noemí supo que el hombre quien le había
ayudado tanto a su nuera era Booz, exclamó:
¡Que el Señor lo bendiga! Booz ha sido bondadoso con nosotras ahora,
como antes lo fue con mi marido y con mis hijos. Este hombre es pariente
cercano de nosotras y, según nuestras leyes es uno de los que tienen el
deber de protegernos.
Rut añadió:

-- 60 of 100 --

-También me dijo que siguiera yo con sus trabajadores hasta que se
termine la cosecha.
Y Noemí estuvo de acuerdo. Rut siguió trabajando hasta que terminó la
cosecha de cebada; después empezaba a recoger las espigas de trigo, Durante
todo este tiempo Noemí había notado un lento cambio en su nuera: Rut estaba
enamorándose de Booz, pero -por pena- no le había comentado nada a ella.
Cuando, por fin, se terminó la cosecha de trigo Noemí abordó el tema con su
nuera. Rut, al verse descubierta se puso roja y lo admitió. Con dificultades Rut le
hablaba de sus sentimientos: por un lado, sentía cada vez más cariño por Booz
pero, por otro lado, no quería dejar nunca a su suegra a quien quería tanto.
Noemí la abrazó y lloraron las dos juntas. Luego Noemí le dijo:
Hija mía, desde un tiempo para acá sólo he tenido dos tristezas: una es
que tú has dejado todo para apoyarme, pero no eres feliz porque no tienes
marido. Eso me duele tanto. Y la otra tristeza es que no vaya tener nietos.
¡pero, parece que el Señor se ha compadecido de mi! Según nuestras
leyes, no se puede dejar desamparada a ninguna viuda. El pariente más
cercano tiene la obligación de casarse con ella y el primer hijo varón que
tendrán será considerado como el hijo y heredero del difunto esposo.
Bueno, escucha bien, Booz es pariente cercano y tiene la obligación de
casarse contigo. ¡Tu te casas con el hombre a quien amas... Y yo tendré a
mi nieto!
Y, con la sonrisa en la boca, Noemí le dijo:
-Hija mía, ¿no es mi deber buscarte un esposo que te haga feliz?
Entre risas se abrazaron. El día siguiente Noemí salió temprano de la casa y
estuvo ocupada todo el día. Cuando regresó, llamó ansiosamente a Rut y le dijo:
Ya me enteré de que mi pariente Booz va esta tarde a separar el grano de
la paja; y va a quedarse ahí esta noche para cuidar el grano. Haz, pues, lo
siguiente: báñate, perfúmate, ponte tu mejor vestido y vete allá. Pero no

-- 61 of 100 --

dejes que Booz te vea antes que termine de cenar y beber. Fíjate bien
dónde se va a acostar, cuando ya esté durmiendo, acércate, levanta la
manta que tenga a sus pies y acuéstate allí. Luego él mismo te dirá lo que
debes hacer.
Rut estaba nerviosa, pero le contestó:
-Haré todo lo que me has dicho.
Rut se fue al campo e hizo lo que su suegra le había mandado. Booz cenó,
bebió y se mostró muy contento. Luego se acostó a dormir junto al montón de
grano. Más tarde Rut llegó sin hacer ruido, le destapó los pies y se acostó allí.
Como a la media noche, se despertó el hombre y miró con asombro que tenía a
sus pies a una mujer, y le preguntó:
-¿Quién eres?
Ella respondió:
-Soy Rut, su servidora. Tápeme con su manta, pues usted es mi pariente
más cercano y tiene el deber de ampararme. Y yo, de mi parte quiero que
usted se case conmigo.
Booz la tapó y le dijo con cariño:
-Hija mía, ¡que Dios te bendiga! Bien podrías haber buscado a otro
hombre más joven que yo, pero no lo hiciste. Te has fijado en mi, tu
pariente, por el gran cariño que tienes por tu difunto esposo, por Noemí y
por toda nuestra familia. Eres una mujer extraordinaria, y todo el pueblo lo
sabe. Será un honor casarme contigo.
Booz quedó pensativo un momento y después le dijo:
A ver cómo podremos arreglar esto. Es cierto que soy pariente cercano
pero hay otro aún más próximo que yo. Voy a tener que hablar con él
porque, según nuestras leyes, él tiene más derecho que yo. Quédate aquí

-- 62 of 100 --

esta noche, hija, y mañana haré todo lo que pueda. ¡Te lo prometo por
Dios!
Booz no quería que nadie supiera que Rut había dormido con él. Por eso, se
levantaron antes del amanecer. Booz le pidió que extendiera su chal y se lo
llenó de granos. Ella se lo echó al hombro y, después de despedirse, volvió al
pueblo.
Cuando Rut llegó a su casa, todavía estaba oscuro pero Noemí estaba
despierta, esperándola. Al ver a Rut, le preguntó:
-¿Cómo te fue, hija?
Y su nuera le contó todo. Al terminar, Noemí le dijo:
Quédate tranquila, hasta que veas en qué acaba esto. Pues estoy segura
que Booz agotará todos los medios hasta dejar resuelto el asunto hoy
mismo.
Más tarde, Booz fue a sentarse a la entrada del pueblo, que era el lugar donde
se reunía la gente. En aquel momento pasaba por allí el pariente del cual Booz
había hablado; y lo invitó a sentarse. En seguida Booz llamó a diez ancianos
del pueblo, y también les pidió que se sentaran con él. Luego, Booz le dijo a su
pariente:
Noemi está decidida a vender el terreno que perteneció a nuestro pariente
Elimelec. Como tú eres el pariente más cercano, tienes el derecho de
comprarlo antes que los demás. Pero si tú no lo compras, házmelo saber,
pues después de ti yo soy quien tiene ese derecho. Si quieres comprarlo,
hazlo ahora delante de estos testigos.
El pariente contestó:
-Muy bien, lo compro.

-- 63 of 100 --

Entonces Booz le hizo esta aclaración:
Ten en cuenta que si lo compras, quedas obligado a casarte con Rut, la
moabita, que era mujer del difunto hijo de Elimelec y, además, los hijos
que tendrás con ella serán tus herederos.
Al oír esto, el pariente contestó:
-En este caso no puedo hacer la compra, porque podría perjudicar la
herencia de los hijos que ya tengo. Pero si tú lo puedes comprar, hazlo; yo
te cedo mis derechos de compra.
Entonces Booz dijo a los ancianos y a los allí presentes:
Todos ustedes son testigos de que hoy le compro a Noemi las
propiedades de Elimelec. También son testigos de que tomo por esposa a
Rut, la viuda moabita, para que la propiedad se mantenga a nombre de su
difunto esposo, cuyo nombre ya no será olvidado en este pueblo. Hoy son
ustedes testigos.
Los ancianos y los demás contestaron:
-Sí, lo somos.
Así fue como Booz se casó con Rut. Y el Señor permitió que Rut quedara
embarazada y que tuviera un hijo, a quien le pusieron por nombre Obed.
Noemí tomo al niño en su regazo y se encargó de criarlo. Al verlo, las vecinas
decían:-¡Le ha nacido un hijo a Noemi!
Obed fue el abuelo de David, el segundo rey de Israel y el autor de muchos de
los Salmos escritos en la Biblia. Y también fue el bisabuelo de Salomón, el
tercer rey de Israel y el autor de muchos de los Proverbios de la Biblia.
APLICACIÓN DEL TEMA

-- 64 of 100 --

Una semilla tiene vida en Sí pero no puede crecer mientras que no esté en un
ambiente que le permita crecer. El ambiente donde puede crecer la semilla
requiere de agua, aire, sol, tierra buena etc. Pero todavía no puede crecer sino
hasta que comienza a echar raíces. Mientras más enraizado está, más crece y
más fruto da.
Noemí y Rut nos enseñan que para crecer tenemos que estar bien enraizados
en el amor. Noemí ya era como una planta sin raíces. Al morir su familia ya no
pudo alimentarse con el amor de los suyos. Si alegría se convirtió en amargura
y soñaba sólo en regresar a su ambiente en Belén. Pero el amor sincero y bien
enraizado de su nuera le cambio la vida. Juntas ellas dos crearon una nueva
familia y una nueva historia.
Como Noemí, todos necesitamos un ambiente de cariño. Pero este ambiente no
cae del cielo. Hay que crearlo y ni modo, tenemos que entrarle. ¿Cómo crearon
su ambiente Noemí y Rut? Un ambiente de amor nos impulsa a Amar
radicalmente. El amor es el motor de nuestra vida. Solo por amor a otros
podemos crecer y crear juntos nuestro futuro. Hay que cuidar este ambiente.
Necesitamos unas normas comunes para asegurar el bienestar de todos. ¿Qué
leyes había en Belén? ¿Qué normas tienes en tu comunidad?
Pero hay que luchar para crecer comunitariamente. La fuerza del pecado en
nosotros aprovecha cualquier contratiempo con los amigos para alejarnos de
ellos, desunirnos, guardarles rencor, tenerles celos y envidias. La fuerza del
Espíritu de Dios en nosotros aprovecha todos los momentos con los amigos
para acercarnos a ellos, unirnos, perdonarlos y olvidarlo. Confiar y compartir.
El pecado nos hace cortar de raíz nuestras amistades y nos amarga la vida. El
espíritu nos hace enraizar más nuestras amistades. Y nos da ganas de vivir.
¿Cómo anda tu crecimiento comunitario? ¿Por qué?
MEDITACIÓN Y DISCERNIMIENTO ESPIRITUAL
Un momento en silencio para meditar sobre lo que te gustó de la historia de Rut
o de la catequesis. ¿Por qué me gustó?
Reflexión con preguntas:
¿Cuáles son las personas (o grupos) que te han querido sinceramente en las

-- 65 of 100 --

diferentes etapas de tu vida? ¿Su cariño te ha ayudado a crecer? ¿Cómo?
¿Qué te gustaría decirles?
¿Cuáles son los frutos del Espíritu de Dios cuando actúa en ti a través de tus
amigos? ¿Qué tipo de relación quiere tener Dios contigo?
¿Cómo andan "los ambientes" donde tú vives y convives con los demás?
¿Quiere Dios que tú seas un instrumento de su amor en estos ambientes?
¿Cómo?
Discernimiento espiritual:
-Ver: Releer todo lo que escribiste sobre tus estados de ánimo durante la
semana pasada.
Escuchar: Escoger el estado de ánimo que más se ha repetido. ( ¡E sahí donde
Dios ahora te habla a ti!).
-Com prender:¿Hasta dónde te llevan tus sentimientos y por qué?
-Discernir:¿Por dónde te quiere llevar el Espíritu de Dios?
Después, actuarjunto con el Espíritu (por amor y con paz en el corazón).
Oración:
Platica todo esto con el Señor y escucha cómo te habla al corazón. Compartir la
fe: platicar todos acerca de sus reflexiones y de los frutos de su oración.
SALMO133
Es como el buen perfume que corre por la cabeza de los sacerdotes y baja por
su barba hasta el cuello de su túnica. ¡VEAN QUÉ BUENO Y AGRADABLE ES
CUANDO LOSHERMANOS VIVEN UNIDOS!
1 CORINTIOS 13
SI NO TENGO AMOR, YO NO SOY NADA, SEÑOR.

-- 66 of 100 --

Si yo hablo todas las lenguas de los hombres y aun de los ángeles, pero me
falta el amor, no soy yo más que un metal que resuena o una campana que
toca.
Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que
más te ha impactado de esta meditación.
ORACIÓN A MARÍA
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu ejemplo nos
animan; tu intercesión nos salva. Escuchaste del ángel Gabriel la noticia de tu prima Isabel.
Comprendiste que ella necesitaba de tu ayuda sin que nadie te lo dijera.
Fuiste con prisa y con ganas de servirla; te dejaste ser un instrumento de Dios amor. Pide por
mí para que en todo yo pueda amar y servir; ¡que el todopoderoso haga grandes cosas
también en mí! María, Madre nuestra, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; Tu intercesión nos salva.
ORACIÓN FINAL
U n momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te ha impactado
durante esta "Hora Santa". Se comparten las frases. Que el Señor nos bendiga, que nos dé
las fuerzas para seguir su llamado, y que nos lleve a una vida plena tal como nos lo había
prometido desde los tiempos de Abraham hasta ahora. Amén.
EL CAMINO DE JOSÉ
Palabras de Monseñor Romero a su pueblo de El Salvador: Soy el pastor, el
hermano, el amigo de este Pueblo sé de sus hambres y angustias, y en su
nombre yo levanto mi voz para decir: "No idolatren sus riquezas, no los salvan
dejando morir de hambre a los demás. Compártanlas para ser felices".
Ayúdame, Padre, a compartir con tu pueblo lo que soy y lo que tengo para que
mis acciones sean pan de vida para los demás. Hazme luchar con tu pueblo
para hacer tu voluntad. Te lo pido por tu Hijo, Jesucristo. Amén.

-- 67 of 100 --

INTRODUCCIÓN AL TEMA
Tony de Mello, el jesuita indio y gran orientador espiritual de nuestra época, una
vez dijo:
La vida es lo que importa y ella sigue su curso. Sólo cuando comprendes esto y
te acoplas a la unidad, tu vida cobra sentido. (Autoliberación interior.)
El Espíritu de Dios actúa en la vida de nuestro pueblo, y siempre sigue el mismo
curso: nos impulsa a luchar constantemente como pueblo por una vida más
plena para todos. Nuestras luchas por vivir son sus luchas. Y cuando
comprendemos esto y nos acoplamos a alguna de ellas, es cuando nuestra vida
cobra sentido.
El Espíritu nos llama para unimos a su lucha. Se oye su voz siempre en el
mismo lugar: en las necesidades del pueblo, y desde allí nos llama.
Las necesidades del pueblo son muchas y, por eso, las luchas son distintas.
Pero toda lucha verdadera va encaminada a un mismo fin: una mejor calidad de
vida en todos los aspectos Y por todas las personas. Cuando nos acoplamos a
una de estas luchas por cariño a la gente, nos unimos a la acción del Espíritu.
Al u s a r nuestros talentos para el bien de los demás, experimentamos un
cambio interior: nuestra vida cobra sentido, nos surgen desde adentro nuevas
fuerzas y gozamos más intensamente la vida. ¡Crecemos socialmente! Lo
curioso es que nadie puede crecer personal ni comunitariamente si no está
también creciendo socialmente. Y eso no se comprende hasta que uno lo
experimenta. Es como enamorarse: no se sabe qué es hasta que lo prueba. Así
también el Espíritu Santo nos lleva a experimentar las sorpresas de una vida
más plena cuando nos invita a participar activamente y por amor en la vida del
pueblo.
Luego, no es de extrañarse de que todas las personas más importantes de la
Biblia -¡sin excepción!- habían experimentado un gran crecimiento social en sus
vidas. Y todos ellos nos inspiran a seguir el mismo camino; por eso, pues, la
Biblia es fuente inspiradora para nuestro propio crecimiento social.
JOSÉ: UNA HISTORIA QUE ILUMINA NUESTRO CAMINAR

-- 68 of 100 --

José era hijo de Jacob, quien fue a la vez hijo de lsaac y nieto de Abraham, el
Padre de la fe. Jacob -quien también se llamaba lsrael- tuvo 12 hijos de 4
mujeres distintas. De los descendientes de sus hijos se iban a formar en el
futuro las 12 tribus de Israel. Todos sus descendientes se llamarían "israelitas"
durante muchas generaciones,
De todos sus hijos, Jacob quería más a dos: José y el pequeño Benjamín. Los
consentía porque eran sus hijos más chicos y -sobre todo- porque fueron los
únicos hijos que tuvo con Raquel, la esposa a la que más quería.
Cuando José tuvo unos 16 años de edad, era un joven arrogante, mimado y
muy pagado de sí mismo. Su padre le regalaba ropa elegante y él la presumía
delante de los demás. Era chismoso y siempre llevaba a su padre quejas de la
mala conducta de sus hermanos. iClaro, sus hermanos llegaron a odiarlo y ni
siquiera lo saludaban!
Pero la gota que derramó el vaso de agua fue cuando José empezaba a soñar
que era más importante que todos, incluyendo a sus propios papás. Para sus
hermanos... ¡ya era insoportable! al poco tiempo después, José fue mandado
por su padre a acompañar a sus hermanos quienes estaban cuidando las
ovejas en un lugar muy lejano, pero cuando José los encontró, ellos lo vieron
venir a lo lejos y, antes de que se acercara, hicieron planes para matarlo. Lo
agarraron, le quitaron su ropa elegante y Io tiraron a un pozo seco en aquel
lugar solitario en medio del desierto y lo iban a dejar ahí para morir.
Pero, en eso, pasó por el mismo lugar una carava de comerciantes montados
sobre sus camellos, la cual iba camino de Egipto. Los hermanos pensaron
rápidamente y decidieron que era mejor vender a José como esclavo que
matarIo porque después de todo, era su hermano. Lo sacaron del pozo y lo
vendieron a los comerciantes por unas 20 monedas. Y así fue llevado José a
Egipto.
Después, los hermanos de José mataron un cabrito y, con su sangre,
mancharon la ropa de José y se la entregaron a su padre. Jacob quedó
profundamente triste al pensar que un animal salvaje lo había matado y nada ni
nadie podía consolarIo. Ahora, sólo le quedaba Benjamín, su niño tierno, y lo
iba a cuidar de más.
Por otro lado, José tuvo que enfrentar por primera vez la vida por sí solo. Dejó

-- 69 of 100 --

de ser "el consentido" -la única experiencia de vida que tuvo a lo largo de sus 16
años- y comenzó a ser "un nadie", igual a los animales de carga que se vendían
en el mercado y con el mismo destino: trabajar hasta morir.
Una vez en Egipto, José fue comprado como esclavo por Potifar, quien era
funcionario del rey egipcio y capitán de su guardia. Durante el día, José tenía
que cumplir las órdenes tanto de su dueño como de sus capataces, quienes lo
tenían trabajando tanto en el campo como en la casa. Por la noche, José
dormía con los otros esclavos en unos cuartuchos junto a los corrales de los
animales. Muchas ideas pasaron por su mente: quería escaparse, quería
sobrevivir haciendo el menor trabajo posible e -incluso quería matarse; pero
nada lo convenció. Por fin decidió trabajar excepcionalmente bien con tal de
ganar el favor de su dueño, y así lo hizo. Con el tiempo José iba ganando la
simpatía y la confianza de Potifar de tal manera que lo nombró su ayudante
personal y mayordomo de su casa y, después, hasta lo nombró encargado de
todo lo que poseía, tanto en el campo como en su casa. José llegó a ser un
excelente administrador: aprovechó al m á x im olos bienes de su amo y, a la vez,
trató con justicia y bondad a lo sdemás que eran esclavos como él.
Pero un día, todo esto se iba a terminar. La esposa de Potifar se había fijado en
José y, durante una de las ausencias de su marido, le exigía a José que se
acostara con ella. José no quiso. Ella seguía insistiendo; hasta comenzó a
arrancarle su túnica p e ro huyó sin ropa. Pero, ella -despechada- llamó a gritos a
sus sirvientes y, cuando ellos llegaron, acusó a José diciendo que quiso violarla
y les mostró su túnica como una prueba.
Cuando regresó Potifar, él agarró a José y lo metió preso en la cárcel del rey.
¡Ahora sí... Ya no había salvación para José! Un tiempo después, dos
funcionarios habían ofendido a su amo, el rey de Egipto, y fueron mandados a la
misma cárcel donde estaba José; uno era el copero -el encargado de servirle
vino al rey- y el otro para el panadero del rey. Estando en la cárcel, estos
dos presos tuvieron sueños muy raros por la noche. En la mañana se
despertaron muy preocupados y contaron sus sueños a José. Y él les interpretó
sus sueños.
Al copero, José le dijo:
-En tres días el rey revisará tu caso y te pondrá de nuevo en el mismo trabajo
de antes. Cuando esto suceda, acuérdate de m í,y por favor háblale de mí al rey
para que me saque de aquí.

-- 70 of 100 --

Al panadero, le dijo:
-En tres días el rey también revisará tu caso y te mandará ahorcar.
Todo pasó tal como José les había dicho. Sin embargo, el copero no volvió a
acordarse de José.
Pero, dos años más tarde, el rey de Egipto tuvo un sueño que
lo dejó intranquilo. Nadie pudo interpretarlo. En eso, el copero se acuerda de
José y el rey lo manda traer. Estando José, el rey le d ijo :
-En mi sueño, yo estaba de pie a la orilla del río Nilo, y del rio salieron 7 vacas
gordas y hermosas, que comían hierba entre los juncos. Detrás de ellas salieron
otras 7 vacas, muy feas y flacas. ¡Jamás había visto yo vacas tan feas en todo
Egipto! Y estas vacas flacas se comieron a las primeras 7 vacas gordas. Pero,
aunque ya se las habían comido, nadie podría haberse dado cuenta porque
seguían tan flacas y feas como antes.
Entonces José le contestó:
-Las 7 vacas gordas son 7 años, igual que las 7 vacas feas y flacas que salieron
detrás de las otras. Su majestad…Van a venir 7 años de mucha abundancia en
todo Egipto, después vendrán 7 años de escasez. Y será tan grande la escasez
que después no quedarán señales de la abundancia que antes hubo. Tomando
en cuenta todo esto, sugiero a su majestad que haga lo siguiente: nombre
gobernadores que vayan por todo el país y recojan la quinta parte de todo el
trigo cosechado en Egipto y que lo guarden en graneros en todas las ciudades
para que la gente no m u e rade hambre durante los 7 años de escasez que habrá
en Egipto.
Al rey le pareció tan sensato todo lo que le había sugerido José que hasta le
pidió su ayuda para administrar el país. Desde este momento José comenzó
otra vida. Ya era un hombre libre de nuevo. Hizo tan bien su trabajo que el rey
en poco tiempo lo nombró gobernador de todo Egipto. Se casó con la hija de un
importante sacerdote egipcio y tuvo con ella 2 hijos: al primero lo llamó
Manasés, porque dijo: "Dios me ha hecho olvidar todos mis sufrimientos y a
todos mis parientes"; y al segundo lo llamó Efraín, porque dijo: "Dios me ha
hecho tener hijos en el país donde he sufrido".

-- 71 of 100 --

Pero el sufrimiento había cambiado a José; ya no buscaba sus propios intereses
ni ser consentido por los demás. Ahora que entendía lo que era sufrir, era justo
y muy compasivo con toda la gente, especialmente con los esclavos y con la
gente más pobre. Al comenzar los 7 años de escasez, José hizo todo para que
nadie en Egipto pasara hambre. Además, abrió los graneros a toda la gente que
venía de otros países porque tampoco tenía qué comer. Ahora, era él quien
estaba "consintiendo" a los demás.
La escasez y el hambre llegaron a la tierra de Canaán, donde vivía Jacob y su
familia. En cuanto ellos oyeron la noticia de que había trigo en Egipto, todos los
hijos de Jacob -menos Benjamín- fueron rápidamente allá para comprar lo que
necesitaban; pues el hambre era cada vez peor.
Al llegar ellos a la capital de Egipto, se presentaron ante los oficiales egipcios a
la entrada del granero. José estaba a h í y re c o n o	ció a sus hermanos en cuanto los
vio; pero hizo como que los conocía.
Durante tantos años José se había preguntado a sí mismo qué iba a sentir y
qué iba a hacer si se encontrara algún día con uno de sus hermanos. Siempre
pensaba que iba a sentir un odio muy grande por todo lo que le habían hecho y
que los iba a rechazar con toda su fuerza. Y ahora, en vez de un hermano, tenía
recuerdos sus hermanos delante de él. Pero -al ver sus caras desfiguradas por
el hambre y su ropa sucia y miserable- de pronto experimentó que su rencor
había desaparecido. Se compadeció de ellos. En el fondo de su corazón el amor
había vencido al odio. Llego, José Ies dijo quién era y preguntó por su padre y
por su hermano Benjamín.
Al principio los hermanos de José estaban tan asustados por estar delante del
hermano que habían tratado de matar, que no podían ni hablar. Pero cuando
José, llorando, abrazó a cada uno de ellos con tanto cariño, su miedo
desapareció.
José los recibió en su propia casa y después mandó traer a su padre, a su
hermano Benjamín y a las familias de sus hermanos para que todos pudieran
vivir en Egipto, porque todavía faltaban cinco años más de hambre en toda la
región. Gracias a José, Jacob y toda su familia pudieron salvar sus vidas. José
llegó a ver que -de verdad- era un instrumento de Dios no sólo en la vida de su
familia, sino también en la vida del gran pueblo egipcio y de los otros pueblos
igualmente afectados por el hambre. José dejó su huella en la historia de la

-- 72 of 100 --

humanidad; sin su aporte positivo, su familia hubiera muerto, el mundo hubiera
sufrido demasiado y la historia hubiera sido diferente.
Todo esto fue posible porque José enfrentó la vida -con todos sus problemas y
conflictos- y la vida cambió a José. Lo cambió de "consentido" a "consentidor".
Y, al buscar el bien de los demás, José -ipor fin!- encontró su propia realización
humana y felicidad.
APLICACIÓN DEL TEMA
José nos enseña que para ser feliz… ¡Hay que hacer felices a los demás¡
Buscando juntos el bienestar de todos. Durante los primeros 16 años de su vida
José fue mimado, por eso sólo aprendió a fijarse en si mismo… y no le
importaba lo que le pasaba a los demás.
José buscaba ser feliz…¡Pero nunca lo fue! Era como una semilla: ¡tenía vida
pero todavía no crecía!
Pero desde el día en que sus hermanos lo vendieron como esclavo, José fue
rechazado y maltratado. Pero mientras más sufría, más comprendía, cómo
sufrían también los demás. Y más compasión y cariño les tenía.
Ahora José buscaba la felicidad de él… ¡y también de los demás¡ Empezaba a
enraizarse y a crecer.
Una vez liberado, en vez de huir de Egipto donde había sufrido tanto, José se
quedó para servir a este pueblo pobre, al cual ahora amaba. José buscaba
hacer felices a los demás y ¡sólo así logró ser feliz él mismo! Estaba bien
enraizado; creció y dio mucho fruto.
Al crecer socialmente… siempre nos encontramos metidos en medio de DOS
luchas:
En la lucha ante los problemas de la vida. El Espíritu de Dios nos hará
ENFRENTARLOS y solucionar lo que se puede o aceptar lo que no se puede
solucionar para ayudarnos a ESTAR BIEN. Se dice: “yo soy libre de hacer lo
que quiera”. Es cierto, pero no todo conviene… no debo dejar que nada me
domine. (1 Cor 6,12)
La fuerza del pecado nos hará HUIR DE LOS PROBLEMAS y buscar escapes
como el alcohol, la infidelidad, las drogas, la religión sin compromiso social,

-- 73 of 100 --

dejar todo para mañana, el suicidio, para olvidarnos de todo y sólo sentirnos
bien un rato.
En la lucha para buscar el bien. El Espíritu de Dios nos hará BUSCAR el bien
común por encima del bien individual. Se dice: “uno es libre de hacer lo que
quiera”. Es cierto, pero… no todo ayuda al crecimiento espiritual. No hay que
buscar el bien de uno mismo, sino el bien de los demás. (1 Cor 10,23)
La fuerza del pecado nos hará buscar el bien individual por encima del bien
común. Y nos hará escoger el partido político, las prácticas religiosas, el
noticiero que más justifican nuestras intenciones y nos hará tener prejuicios
contra todos los que buscan el bien común.
Cuando uno huye de las responsabilidades de su vida con los demás… y busca
sólo su propia felicidad…!NO AMA¡ Deja que el pecado lo domine y se destruye
tanto a sí mismo como a los demás. (Una manzana podrida echa a perder todas
las manzanas de la canasta.
Cuando uno ama a la gente, busca el bienestar de todos. Cuando actúa por
amor, busca el bien JUNTO con los demás, y sus acciones siempre dan frutos
buenos… Estos frutos son las semillas de un futuro mejor.
¿Cómo anda tu crecimiento social?
¿Cómo están tus frutos? ¿Por qué?
MEDITACIÓN Y DISCERNIMIENTO ESPIRITUAL
Un momento en silencio para meditar sobre lo que te gustó de la historia de
José o de la aplicación. ¿Por qué te gustó?
2) Reflexión a partir de una lectura de la Biblia:
Jesús dijo: Si alguno quiere ser discípulo mío, olvídese d sí mismo, cargue con
su cruz cada día y sígame.Porque el que quiera salvar su vida, la perderá. Pero
el que pierda la vida p o rcausa mía, la salvará. ¿ De qué le sirve al hombre ganar
el m u n d o	entero, si se pierde o se destruye a sí mismo? (Lc 9, 23-25).
-¿Qué tienen que ver estas palabras de Jesús con la vida de José? -¿Qué
tienen que ver con tu vida?
-¿Cuál aporte estás dando ahora al caminar de la humanidad? ¿Lo haces por
un amor sincero a las personas a quien estás sirviendo? ¿En qué se nota?

-- 74 of 100 --

3) Discernimiento espiritual:
-ver: Releer todo lo que escribiste sobre tus estados de ánimo durante la
semana pasada.
-escuchar: Escoger el estado de ánimo que más se ha repetido. (¡Es ahí donde
Dios ahora te habla a ti!)
-comprender	: ¿Hasta dónde te llevan tus sentimientos y por qué?
-discernir: ¿Por dónde te quiere llevar el Espíritu de Dios?
-después, actu arjunto con el Espíritu (por amor y con paz en el corazón).
5) Oración: platica todo esto con el Señor y escucha cómo te habla al
corazón. 5) Compartir la fe: platicar todos acerca de sus reflexiones y de Ios
frutos de su oración. SALMO 112
FELIZ EL HOMBRE QUE HONRA AL SEÑOR Y SE COMPLACE EN SUS
MANDATOS.
Los descendientes de hombre honrado serán bendecidos y tendrán poder en la
tierra. En su casa hay abundantes riquezas, y su generosidad es constante. Es
como una luz en la oscuridad, que brilla para los hombres honrados. Es
compasivo, tierno y justo.
El hombre de bien presta con generosidad y maneja con honradez sus
negocios; por eso jamás llegará a caer. ¡El hombre justo será siempre
recordado!
No tiene miedo de malas noticias; su corazón está firme, confiado en el Señor.
FELIZ EL HOMBRE QUE HONRA AL SEÑOR Y SE COMPLACE EN SUS
MANDATOS. ¡EL HOMBRE JUSTO SERÁ SIEMPRE RECORDADO!
EL SEÑOR ES MI PASTOR; NADA ME FALTARÁ.
Aunque pase por el más oscuro de los valles, no temeré peligro alguno, porque
tú, Señor, estás conmigo. Tu vara y tu bastón me inspiran confianza. El Señor
es mi pastor, nada me falta. Me has preparado un banquete ante los ojos de
mis enemigos; has vertido perfume en mi cabeza, y has llenado mi copa a
rebosar.
Tu bondad y tu amor me acompañan a lo largo de mis días, y en tu casa, Señor,
por siempre viviré.

-- 75 of 100 --

EL SEÑOR ES MI PASTOR; NADA ME FALTARÁ. TU BONDAD Y TU AMOR
ME ACOMPAÑAN SIEMPRE. PETICIONES
Dios de Abraham, Isaac y Jacob y de toda la humanidad, tu me has llamado
para servir a tu pueblo. Ayúdame a hacerlo con amor, con sabiduría y con
valentía. Por eso me uno a toda la Iglesia para hacerte estas peticiones:
Ayúdanos a buscar el bien común por encima del bien individual. Te lo
pedimos, Señor, para el bien de tu pueblo. Ayúdanos a caminar juntos con
diálogo y con respeto. Te lo pedimos, Señor, para el bien de tu pueblo. Protege
y anima a todos los que luchen por el bienestar del pueblo. Te lo pedimos,
Señor, para el bien de tu pueblo.
O RAC IÓ NA MARÍA
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva. Te hiciste profeta, María,
cuando tus ojos comenzaban a mirar más allá de "lo tuyo" y empezabas a
encontrar a Dios actuando a favor de su pueblo.
Por eso exclamaste: Dios tiene siempre misericordia de quienes lo reverencian.
Actuó con todo su poder, deshizo los planes de los orgullosos, derribó a los
reyes de sus tronos y puso en alto a los humildes. Llenó de bienes a los
hambrientos y despidió a los ricos con las manos vacías.
Ayudó al pueblo de Israel, su siervo, y no se olvidó de tratarlo con misericordia.
Así lo había prometido a nuestros antepasados, a Abraham y a sus futuros
descendientes. Ayúdanos, María, a ser profetas también. Ayúdanos a escuchar
la voz de Dios en la vida de nuestro pueblo. Ayúdanos a interpretar los hechos
para hallar y hacer la voluntad de Dios. María, nuestra Madre, sentimos tu
presencia entre nosotros. Tu cariño y tu ejemplo nos animan; tu intercesión nos
salva.
ORACIÓN FINAL
(Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te
ha impactado durante esta meditación. Se comparten las frases.) Que el Señor
nos bendiga, que nos dé las fuerzas para seguir su llamado, y que nos lleve a
una vida plena tal como nos lo había prometido desde los tiempos de Abraham
hasta ahora. Amén.

-- 76 of 100 --

EL CAMINO DE MOISÉS
En el nombre del Padre y del Hijo y del Espíritu Santo. Amén.
ORACIÓN INICIAL
(Salmo 42)
Como ciervo sediento en busca de un río, Así, Dios mío, te busco a ti. Tengo
sed de ti. Dios de la vida, pues sólo tú llenas mi vida de alegría.
¿Por qué voy a desanimarme? ¿Por qué voy a estar preocupado? Mi
esperanza he puesto en Dios, ¡y sólo a él seguiré! Envíame tu luz y tu verdad y
enséñame el camino que me llevará a ti; envíame tu amor y tu fuerza y
anímame siempre a buscarte y a seguirte -. Pues sólo tú, mi Dios, llenas mi vida
de alegría.
¿Por qué voy a desanimarme? ¿Por qué voy a estar preocupado? Mi
esperanza he puesto en Dios, ¡y sólo a él seguiré!.)
INTRODUCCIÓN AL TEMA
Todos tenemos una sed insaciable de Dios. Podemos reducir a Dios en un
mero "ideal". Al hacer esto nos esforzaremos por "cumplir" con este ideal y
exigiremos o, los demás lo hagan también. Las exigencias nos serán más
importantes que el amor.
Cuando esto nos pasa, le cerramos la puerta a Dios. No nos dejamos ser
impactados por su amor. No crecemos espiritualmente y... ¡nos morimos de
sed!
O podemos buscar a Dios en la vida. Allí lo encontraremos. Y
experimentaremos el impacto liberador y creador de la fuerza de su amor. Al
vivir esta experiencia, dejamos de cumplir las exigencias "a la fuerza" y
comenzamos a responder al amor con todo nuestro amor.
Cuando eso nos pasa, le abrimos la puerta a Dios y lo dejamos hacer maravillas
en nosotros y por medio de nosotros. Crecemos espiritualmente -y en todos los
demás aspectos de nuestra vida- porque...

-- 77 of 100 --

¡BEBEMOS DEL MANANTIAL DE AGUA VIVA QUE BROTA DEL AMOR DE
DIOS!
Podemos creer en un "ideal" de Dios cuando queramos hacerlo. Pero nunca
podremos creer en Dios vivo hasta que nos hayamos sentido liberados por Él
en carne propia. Por lo tanto, podríamos decir lo siguiente:
No tenemos una verdadera fe en Dios hasta que experimentemos
personalmente su amor.
Esto se ve claramente en la Biblia. Llegó el día en que todos los israelitas
conocieron sensiblemente a Dios; eso fue cuando él los liberó de la esclavitud
en Egipto. Desde aquel momento Dios y a no era para ellos una "idea"... sino una
realidad. Y cuando hablaban con Dios, decían: "tú, Señor, que nos liberaste" o
"mi D i o s ,tú que nos sacaste de Egipto". Esta experiencia de liberación fue la base
de la fe de todo el pueblo de Israel... y, claro, fue el primer libro escrito de toda
la Biblia!
En el libro del Éxodo (donde se encuentra esta narración en la Biblia) aparece
un joven, llamado por Dios para colaborar en liberación de su pueblo. Este
joven se llamó Moisés y su historia nos ayudará mucho para crecer
espiritualmente.
MOISÉS: U N AHISTORIA QUE ILUMINA NUESTRO CAMINAR
Gracias a José, el Hijo de Jacob, los israelitas pudieron sobrevivir los años de
hambre en Egipto. Luego, se acomodaron en su nuevo país y ya no pensaban
más en regresar a las tierras que habían dejado en el país de Canaán. Con el
tiempo, los descendientes de Abraham, Isaac y Jacob llegaron a ser 12 muy
numerosas tribus.
Pero su buena suerte no duró para siempre. Hubo un cambio violento en la
política de Egipto; el pueblo se levantó y derrocó al gobierno. El nuevo rey (o
faraón) aplastó y marginó a todos los colaboradores del anterior régimen; entre
ellos se encontraban los israelitas. El ejército del faraón los separó del resto de
la población y los esclavizó; fueron forzados a hacer los trabajos más duros
como la construcción de las pirámides. Los egipcios los odiaban por ser
extranjeros y, a la vez, les tenían miedo porque eran muy numerosos. Pero

-- 78 of 100 --

muy pronto el nuevo gobierno encontró un modo para controlar el crecimiento
del pueblo de Israel: durante unos años el faraón mandó matar a todos sus
niños varones recién nacidos.
Fue en aquel tiempo que nació Moisés. Su mamá, temiendo que los soldados
fueran a llegar en cualquier momento, en su desesperación puso al niño dentro
de una canasta y la dejó en la corriente fuerte del río Nilo. Su única esperanza
era que alguna madre egipcia descubriera a su hijito, se compadeciera de él y
lo recogiera como suyo. Le dijo a una hermana del niño que se quedara a cierta
distancia, y que estuviera al tanto de 1 0 que pasara con él.
En eso, la hija del faraón bajó a bañarse al río y, mientras sus sirvientas se
paseaban por la orilla, ella vio la canasta entre los Juncos. La abrió y vio que
adentro había un niño llorando, se compadeció de él y dijo:
-Éste es un niño israelita.
En eso se le acercó la hermana del niño y le dijo:
-¿Le parece a usted bien que llame a una nodriza israelita para que dé el
pechó a este niño?
-Ve por ella. Contestó la hija del faraón.
Entonces la muchacha fue por la madre del niño, y la hija del faraón le dijo:
-Toma a este niño y criamelo,y yo te pagaré por tu trabajo.
La madre del niño se lo llevó y lo crió, y cuando ya era un joven se lo entregó a
la hija del faraón, la cual lo adoptó como hijo suyo y lo llamó Moisés, pues dijo:
-Yo lo saqué del agua.
Moisés, siendo ya hombre, salió un día a visitar a sus hermanos de raza y, de
pronto, vio que un egipcio estaba golpeando a un israelita. Moisés se enfureció
y mató al egipcio. Luego, tuvo que huir al desierto antes que lo agarraran los
soldados y allá se quedó. Se casó y pasaba el tiempo cuidando las ovejas de
su suegro Jetró.
Un día Moisés llegó hasta el monte Horeb. Y allí vio una llama de fuego en

-- 79 of 100 --

medio de una zarza. Moisés se fijó bien y se dio cuenta de que la zarza ardía,
pero no se consumía, y, al acercarse, el Señor lo llamó desde la zarza:
-¡Moisés, Moisés!
-Aquí estoy. Contestó Moisés.
Entonces Dios le dijo:
-Yo soy el Dios de tus antepasados. Soy el Dios de Abraham, de Isaac y de
Jacob.
Moisés se cubrió la cara, pues tuvo miedo de mirar a Dios, pero el Señor siguió
diciendo:
-He visto claramente cómo sufre mi pueblo que está en Egipto. Voy a sacarlos
del poder de los egipcios y llevarlos a una tierra buena, donde hay leche y miel.
Ponte en camino, porque te voy a enviar ante el faraón para que saques de allí
a mi pueblo
Moisés le dijo a Dios:
-Pero, ¿quién soy yo para presentarme ante el faraón y sacar de Egipto a los
israelitas?
Y Dios le contestó:
-Yo estaré contigo.
Pero Moisés le respondió:
-El problema es que si yo voy y les digo a los israelitas: "el Dios de sus
antepasados me ha enviado a ustedes", ellos me van a preguntar: "¿cómo se
llama? y, entonces, ¿qué les voy a decir?.
Y Dios le contestó:
-Yo Soy el que soy. Y dirás a los israelitas: "Yo Soy me ha enviado a ustedes;
es el mismo Dios de Abraham, de Isaac y de Jacob".

-- 80 of 100 --

Pero Moisés volvió a hablar:
-¡Ay, Señor! Yo no tengo facilidad de palabra. Siempre que hablo, se me traba
la lengua.
Pero el Señor le contestó:
-¿Y quién le ha dado la boca al hombre? ¿Quién si no yo lo hace mudo, sordo,
ciego, o que pueda ver? Así que, anda, que yo estaré contigo cuando hables, y
te enseñaré lo que debes decir.
Moisés regresó a casa de su suegro, tomó a su esposa y a su hijo, los montó
en un asno y regresó a Egipto. Allá Moisés buscó a su hermano Aarón y le
contó todo lo que le había pasado. Luego fueron los dos a reunirse con los
ancianos y con los demás dirigentes de las tribus de Israel. Todos ansiaban
liberarse de su cruel esclavitud.
Moisés y Aarón, en representación de su pueblo, fueron al palacio para
negociar la salida de su pueblo. No sólo fueron rechazados, sino que los
funcionarios egipcios hicieron que Ios israelitas tuvieran que aguantar todavía
más trabajos a causa de los intentos de Moisés y Aarón. Querían los egipcios
que el pueblo israelita rechazara a sus propios líderes. Y así pasó. Aunque
muchos seguían apoyando a Moisés y Aarón, muchos otros ahora empezaron
a quejarse y apartarse de ellos. –
Pero Dios mismo reanimaba a Moisés quien, junto con s hermano, logró
mantener al pueblo en su lucha por la libertad. Por otro lado, Dios iba
quebrantando la resistencia de los egipcios por medio de varias plagas,
enfermedades y otras desgracias. Pero la fortaleza de los egipcios se rompió
definitivamente cuando muchos de sus hijos murieron repentinamente.
Entonces los egipcios hasta apuraron a los israelitas para que se fueran pronto
de su país, pues pensaban que todos iban a morir.
Por su parte, los israelitas estaban listos. Cenaron de prisa y se fueron rápido
con todas sus ovejas y vacas. Después de viajar unos días, los israelitas
acamparon en una barra de arena entre el mar y los pantanos. De pronto,
desde ahí se distinguía a lo lejos el polvo que estaba levantando la caballería
del ejército egipcio, (pues el faraón había cambiado de opinión y ahora quería
esclavizarlos otra vez). El pánico se apoderó del pueblo de Israel; no había
dónde esconderse ni a dónde escapar. Moisés se impuso e hizo que el pueblo

-- 81 of 100 --

orara a Dios para que los salvara. En aquel momento cambió el viento y sopló
desde el sur tan fuerte que dejó un camino por los pantanos. Los israelitas
cruzaron entre las aguas. Pero, antes de que llegara el ejército egipcio, se
cambió fuertemente el viento de nuevo. Las aguas regresaron a su cauce. Y los
egipcios que trataban de cruzadas, se ahogaron. Entonces Míriam, la hermana
de Aarón, tomó una pandereta y, junto con las otras mujeres, cantaban
alabanzas a Dios quien los había liberado de su esclavitud. Todos gritaban:
¡DIOS NOS SACÓ DE EGIPTO!
Todo el pueblo había experimentado sensiblemente la presencia de Dios entre
ellos. Después de esto, Moisés, con la ayuda de Dios, seguía conduciendo a su
pueblo hacia una tierra y una vida mejor... Hacia la tierra prometida". El pueblo
de Israel nunca jamás iba a olvidar que Dios era "el que los había liberado de la
esclavitud de Egipto". Y lo recordaba cada año al celebrar la cena de la
Pascua.
APLICACIÓN DEL TEMA
Vamos a ver cómo la experiencia de Dios que tuvo Abraham le ayudó a Moisés
para que él también encontrara al Dios vivo.
1) Abraham pensaba que Dios exigía la muerte de su hijo.
2) Pero él quería tanto a su hijo que no pudo sacrificarlo.
3) Al comprender que Dios quería la vida y no la muerte rompió con las ideas
que lo esclavizaban y experimentó la vida de Dios. Creyó en el Dios de la vida y
creció espiritualmente.
4) Sus descendientes creyeron en el Dios de Abraham y confiaron en Él y en
su amor para con sus hijos.
Moisés también creía en el Dios de Abraham y por eso esperaba una vida
mejor. Quería acabar con los sufrimientos de su pueblo pero no pudo y huyó. Al
comprender que Dios lo llamaba a luchar por la vida de su pueblo, regresó y
luchó contra la esclavitud junto con los demás hasta el momento en que Dios los
liberó. Y todos crecieron espiritualmente. Desde aquél día Dios era para el
pueblo: EL QUE NOS LIBERÓ. DIOS VIVE Y NOS LIBERA PARA QUE
PODAMOS VIVIR.
En la Biblia están narradas las experiencias que diversas personas tuvieron de
Dios…como la experiencia de Abraham le ayudó a Moisés, así también ellas

-- 82 of 100 --

nos ayudarán a nosotros.
¡PERO OJO!
Hay diferentes modos de leer la Biblia… y no todos ellos nos ayudarán a crecer
espiritualmente. Las “4 doñas” nos explicarán esto con mucha claridad.
DOÑA RÍGIDA:
Dice que hay que creer y obedecer todo lo que está escrito en la Biblia porque
es la palabra de Dios. Y si uno no lo hace ¡será condenado!
¿Escucha lo que siente? No. Por eso no encuentra a Dios de la vida y hace que
un libro sea su Dios.
¿Qué busca? Sentirse buena y salva. Si cumple es buena, si no, no. Y el Dios
policía la castigará.
Es como el fariseo que quería matar a la mujer adúltera porque así decía la
Biblia.
DOÑA ANGÉLICA:
Dice que usa la Biblia para acercarse a Dios y para alejarse de todo lo
mundano. ¿Escucha lo que siente? ¡Sí! Pero no le interesa lo que sienten los
demás. Por eso no hace lo que Dios quiere.
¿Qué busca? “Usar a Dios”. Como si fuera una droga para ayudarse a sí misma
a “sentirse bien”.
Es como Amasías que se preocupaba solo por lo suyo.
DOÑA DOGMÁTICA:
Dice que tiene la razón y usa la Biblia para comprobarlo. ¿Escucha lo que
siente? No. Sólo escucha sus propias ideas y sólo hace sus propios proyectos.
¿Qué busca? Que se hagan las cosas a su manera. Es como Jezabel. Quiere
siempre salirse con la suya.
DOÑA LUZ DICE:
Las experiencias de Dios escritas en la Biblia me ayudan a mí a descubrir
también cómo Dios vivo está actuando ahora mismo en nuestra vida. ¿Escucha

-- 83 of 100 --

lo que siente? ¡Claro que si!...es lo primero que hace porque quiere hallar a Dios
vivo y no “una idea de Dios”.
¿Qué busca? Entregarse amorosamente a Dios, viviendo plenamente junto con
los demás. Es como Moisés. Deja que las experiencias de otros la orienten
hacia Dios.
Pues para crecer espiritualmente hay que leer la Biblia como Doña Luz. Dios
nos sacó de Egipto. Moisés creció espiritualmente desde el momento en que ya
no creía en ninguna idea de Dios y empezaba a creer sólo en el Dios que estaba
actuando en su vida.
Moisés nos enseña que:
a) Dios nos llama desde la vida para quitar todo lo que nos impida vivir.
b) Sólo cuando luchamos por vivir en libertad es cuando hallamos a Dios
actuando en nosotros.
c) ¡Sólo Dios es quien nos hace crecer!
Si cada persona es como una semilla que puede crecer, Dios es como la savia
que es la vida misma del árbol. Y es lo que hace que la semilla crezca hasta ser
plenamente árbol y que dé todos sus frutos.
MEDITACIÓN Y DISCERNIMIENTO
ESPIRITUAL
1) Un momento en silencio para meditar sobre
lo que más te gustó de la historia de Moisés o de la
catequesis. ¿Por qué te gusto?.

-- 84 of 100 --

2) Reflexión a partir de una lectura de la Biblia:
Jesús dijo: "Una rama no puede dar uvas de sí misma, si no está unida a la vid.
De igual manera, ustedes no pueden dar frutos, si no permanecen unidos a mí.
Yo soy la vida, y ustedes son las ramas. "El que permanece unido a mí, y yo
unido a él, da mucho fruto, pues sin mí no pueden ustedes hacer nada" (Jn 15,
4-5)
Entre tus conocidos, piensa en quién ejemplifica mejor a cada una de "las 4
doñas". ¿Qué frutos están dando? ¿Por qué?
Ahora piensa en ti mismo: ¿Como cuál de "las 4 doñas" lees t ú la Biblia? ¿Estás
conforme? ¿Por qué?
-Moisés nos enseñó lo siguiente: cuando luchamos por liberarnos de algo que
nos oprime, siempre hallamos a Dios actuando en nosotros. ¿Contra qué
situación tuvo que luchar cada una de las siguientes personas?: Abraham,
Salomón, Ester, Amós, EIías, Pablo, Rut y José (el hijo de Jacob). ¿Encontraron
a Dios vivo en su lucha? ¿Cómo? ¿Habrían encontrado a Dios si no hubieran
luchado?
-¿Y tú... estás luchando por el bien de tu pueblo y de tu gente querida?
¿Cómo? ¿Te han ayudado las experiencias de otros para seguir adelante?
¿Cómo?
Discernimiento espiritual:
Ver: Releer todo lo que escribiste sobre tus estados de ánimo durante la
semana pasada.
Escuchar: Escoger el estado de ánimo que más se ha repetido. ('Es ahí donde
Dios ahora te habla a ti!).
Comprender: ¿Hasta dónde te llevan tus sentimientos y por qué?
Discernir: ¿Por dónde te quiere llevar el Espíritu de Dios?
Después, actuar junto con el Espíritu (por amor y con paz en el corazón).
Oración: platicar todo esto con el Señor y escucha cómo te habla al corazón.
Compartir la fe: platicar todo acerca de sus reflexiones y de los frutos de su

-- 85 of 100 --

oración.
SALMO 77
RECORDARÉ LAS MARA VILLAS QUE NOS HAS HECHO, SEÑOR.
¡NOS DISTE A CONOCER TU AMOR POR MEDIO DE TUS OBRAS!
Con tu poder rescataste a tu pueblo, a los hijos de Jacob y de José. ¡Oh Dios!,
cuando el mar te vio, tuvo miedo, y temblaron sus aguas más profundas; las
nieves dejaron caer su lluvia, y hubo truenos en el cielo y relámpagos por todas
partes.
Se oían tus truenos en el torbellino; el mundo se iluminó con tus relámpagos
y la tierra se sacudió con temblores. Te abriste paso por el mar; atravesaste
muchas aguas, pero nadie encontró tus huellas. Dirigiste a tu pueblo como a un
rebaño, por medio de Moisés y de Aarón.
RECORDARÉ LAS MARA VILLAS QUE NOS HAS HECHO, SEÑOR. ¡NOS
DISTE A CONOCER TU AMOR POR MEDIO DE TUS OBRAS!
SALMO 136
Den gracias al Señor, porque su amor es eterno. Al que sacó de Egipto a los
israelitas, porque su amor es eterno. Al que extendió su brazo con gran poder,
porque su amor es eterno. Al que partió en dos el mar Rojo, porque su amor es
eterno. Al que hizo pasar a Israel por en medio del mar, porque su amor es
eterno.
Al que hundió en el mar Rojo al faraón y a su ejército, porque su amor es eterno.
Al que nos recuerda cuando estamos abatidos, porque su amor es eterno. Al
que nos libra de nuestros enemigos, porque su amor es eterno. Al que da de
comer a hombres y animales, porque su amor es eterno.
¡DEN GRACIAS AL DIOS DEL CIELO, PORQUE SU AMOR ES ETERNO!
PETICIONES
Dios vivo, ayúdame a ser dócil a tu Espíritu, que has infundido en mí, para así
responder con amor a todo el amor que tú me das. Por eso, me uno a toda la
Iglesia para hacerte estas peticiones:

-- 86 of 100 --

De todo lo que nos esclavice, libéranos, Señor.
De las ideas falsas que nos alejan de ti, libéranos, Señor.
Ayúdanos a crecer en tu espíritu y para eso te decimos: libéranos, Señor.
Escucha, Señor, todo lo que te hemos pedido, y concédenos lo que nos ayudará
a responder mejor a tu llamado. Te lo pedimos por tu Hijo, Jesucristo. Amén.
ORACIÓN A MARÍA
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva. Cuando Dios te llamó, por medio
del ángel Gabriel, le contestaste rápido:
Yo soy la esclava del Señor; que Dios haga conmigo como me has dicho.
Ayúdanos a responder de igual modo al llamado que Dios nos hace, y haz que
sintamos lo mismo que cuando dijiste:
Mi espíritu se alegra en Dios, mi salvador, porque Dios ha puesto sus ojos en
mí,
su humilde esclava. Y desde ahora siempre me llamarán dichosa porque el
todopoderoso ha hecho en mí grandes cosas. ¡Santo es su nombre!
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva.
(Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te
ha impactado durante esta "Hora Santa". Se comparten las frases.)
Día 1. Día 2. Día 3. Día 4. Día 5. Día 6. Día 7. El resumen de la semana
EL CAMINAR DE JESÚS
INTRODUCCIÓN AL TEMA

-- 87 of 100 --

Entre amigos todo es posible. Pero, entre dos personas que no se quieren hasta
la más mínima tarea en común difícilmente se puede realizar.
Lo mismo sucede en nuestra relación con Dios. Cuando nuestra búsqueda de la
voluntad de Dios se reduce sólo a un cumplimiento tedioso de muchas
exigencias se convierte en una estéril búsqueda de nosotros mismos y de
nuestra propia felicidad, se ve claro que hay poco amor entre nosotros y Dios.
Y, claro, nos frustramos; nos amargamos la vida. Pero, cuando somos amigos
de Dios, con gusto y con satisfacción luchamos juntos -pase lo que pase- para
realizar su voluntad.
Por eso, si de verdad queremos hallar y hacer la voluntad de Dios, primero
debemos propiciar ser amigos de Dios.
EL CRISTIANO, MÁS QUE SER ALGUIEN Q	UE CREE EN DIOS, ES UN AMIGO DE
JESÚS.
Y Jesús nos enseña a ser amigos de su Padre. Por eso Dios Padre nos mandó a
su Hijo. Por eso su Hijo, con gusto, se hizo hombre: Para amarnos y para
enseñarnos a amarnos los unos a los otros así como Él nos ama.
(Jesús dijo: Si se aman los unos a los otros, entonces todo el mundo se dará
cuenta de que son discípulos míos.)
También, por eso, Jesús nos dejó a su Espíritu Vivo: para así acompañarnos
todos los días hasta el fin del mundo. Jesús nos invita personalmente a ser su
amigo.
Si somos amigos de Jesús, somos amigos de Dios. (Jesús dijo: Solamente por
mí se puede llegar al Padre. Jn 14,6)
Por eso, los testimonios de la vida de Jesús escritos en la Biblia son verdaderos
evangelios (es decir: buenas noticias) porque nos ayudan a conocer a Jesús
como realmente es. Y sólo conociendo a Jesús, podremos llegar a amarlo y ser
sus amigos. No es de extrañar que san Ignacio de Loyola hacía la siguiente
oración antes de leer el Evangelio:
Jesús, ayúdame a conocerte internamente para que más pueda yo amarte y

-- 88 of 100 --

seguirte.
JESÚS: L A HISTORIA QUE ILUMINA NUESTRO CAMINAR
(Algunas características de la amistad de Jesús con los demás.)
1) Jesús tomaba la iniciativa: Él escogió a sus amigos, sin preocuparse por lo
que iban a pensar los demás.
Jesús caminaba por la orilla del río Jordán. De repente sentía que no estaba
solo. Se volvió y, al ver que dos jóvenes pescadores le seguían, les preguntó:
-¿Qué buscan?
Ellos dijeron:
-Maestro, ¿dónde vives?
Fueron, pues, y vieron dónde vivía, y pasaron con él el resto del día. Después
llevaron a conocer a Jesús a sus hermanos y amigos (Jn 1, 35-51). Llegó el
momento cuando Jesús los buscó expresamente para decirles: Síganme, y yo
haré que ustedes sean pescadores de hombres (Mc 1, 16-21).
Al momento dejaron sus redes y se fueron con Él. Eran Andrés y su hermano
Simón Pedro; Juan y su hermano Santiago. Luego, sus amigos Felipe y
Natanael también aceptaron seguir a Jesús.
Mateo era distinto; era un hombre acomodado, un traidor a la patria (porque
cobraba impuestos para Roma) y alguien que no practicaba su religión). Pero
Jesús lo vio en su lugar de trabajo y le dijo: S íguem e.Inmediatamente "la gente
buena" comenzó a criticar a Jesús por andar con gente como Mateo. Jesús lo
oyó y les dijo: Y o no he venido a llam ar a los	buenos, sino a los pecadores.	Y les dijo
que fueran aprendiendo a ser más compasivos (Mt 9. 9-l3).
Jesús siempre defendía a sus amigos.
Jesús siempre escogía a sus amigos (Jn 15, 16) y, como buen amigo, nunca
hizo que nadie fuera su amigo "a la fuerza'. Así sucedió con el joven rico (Mt 19,
16-30).

-- 89 of 100 --

Jesús necesitaba a sus amigos: ¡OJO! Estamos demasiado acostumbrados a
pensar en que sólo los demás necesitaban Jesús. Y, francamente, nos cuesta
aceptar que el mismo Jesús: -Dios hecho hombre- necesitaba como todo ser
humano del apoyo de sus amigos. Esto se ve claro en el Evangelio: Después de
lo que fue la Última Cena, Jesús llevó a los 11 apóstoles que todavía le
quedaban a un huerto para orar.
No quería estar solo y se llevó a sus más amigos: a Pedro Juan y Santiago.
Estando con ellos, comenzó a sentirse muy triste y angustiado y les dijo: Siento
en mi alma una tristeza de muerte. Quédense ustedes aquí, y permanezcan
despiertos conmigo (Mt 26,36-38).
Jesús fue influenciado -iy hasta cambiado!- por sus amigos. Otra vez: ¡OJO!
Estamos tan acostumbrados a ver cómo Jesús cambiaba la vida de los demás,
que no solemos fijamos en que los demás -especialmente sus amigos- también
influían en la vida de Jesús. Por ejemplo: Le cambiaron sus planes. Cuando su
madre le pidió que hiciera un milagro para que no faltara el vino durante la boda
de sus amigos en Caná,Jesús le contestó:
-Mujer, ¿por qué me dices esto? Mi hora no ha llegado todavía. Pero cuando
ella le dijo a los que estaban sirviendo:
-Hagan todo lo que él les diga... No le quedaba otra. Por amor a su madre,
Jesús hizo su primer milagro y comenzó su misión antes de lo que él hubiera
querido (Jn 2,1-12).
Otro ejemplo: Después de que Jesús se había alejado a propósito de la ciudad
de Jerusalén para que no lo mataran, regresó porque sus amigos lo
necesitaban.
Y María lo había mandado llamar porque su hermano Lázaro se encontraba
gravemente enfermo (Jn 11).
Jesús fue siempre fiel a sus amigos. Le ayudaron a actuar más libremente: la
ley de los judíos les prohibía hacer cualquier tipo de trabajo los sábados
-¡incluyendo sanar a otra persona- porque era el día que ellos dedicaban a Dios.
Jesús había cumplido fielmente esta ley hasta aquel sábado en Cafarnaúm
cuando se le presentó un endemoniado ahí mismo dentro de la sinagoga; por
compasión, lo curó. Luego, al salir de la sinagoga, Jesús fue con Santiago y

-- 90 of 100 --

Juan a la casa de Pedro y Andrés. La suegra de Pedro estaba en cama, con
fiebre. Ellos le dijeron a Jesús, y él se acercó y la curó. Desde aquel día en
adelante, Jesús hacía el bien a otros cuando él quería, sin importar ni el día ni
las críticas. Y dijo:
-La ley (del sábado) se hizo para el hombre, y no el hombre para la ley (Mc 1 y
2).
Lo ayudaron a superar prejuicios: Jesús -como cualquier hombre- estaba
condicionado por su pueblo. Los judíos se consideraban superiores a todos los
demás porque decían que sólo ellos eran "Los hijos de Dios" y despreciaban a
los demás; es más hasta los llamaban "perros".
Jesús también tenía los prejuicios de su raza. Por eso, cuando una mujer de
otra raza le pedía a Jesús que curara a su hija, él le contestó así:
-Deja que los hijos coman primero, porque no está bien quitarles el pan a los
hijos y dárselo a los perros.
Ella le respondió:
-Si, Señor, pero hasta los perros comen debajo de la mesa las migajas que
dejan caer los hijos.
El amor de esta madre por su hija le hizo a Jesús recapacitar; comprendió que
ella también era una hija de su Padre Dios y le sanó a su hija al momento (Mc 7,
24-30).
La amistad que Jesús tenía con sus amigos era todo un proceso:
Tenía sus crisis, sus reconciliaciones y sus crecimientos igual que todas las
amistades humanas. Su amistad con Pedro es u nejemplo:
Jesús conoció a Simón e inmediatamente sintió simpatía por él; y al momento le
llamó Cefas (Pedro) porque su carácter era tan fuerte como una roca (Jn 1).
Al principio, Pedro se asustaba ante el poder de Jesús. Una vez, después de
una pesca milagrosa, se asustó tanto que se arrodilló delante de él y le dijo:
-Apártate de mi, Señor, porque soy un pecador (Lc 5). Pero Jesús, en vez de
apartarse, lo invitó a vivir y a "pescar hombres" junto con él y con los demás

-- 91 of 100 --

amigos. Pedro no dudó ni un segundo; dejó todo lo que tenía -esposa, casa,
trabajo- para seguirlo (Mc 1).
Una noche, en plena tormenta, los apóstoles vieron a Jesús caminar hacia ellos
sobre el agua. El único quien se atrevió a caminar hacia Jesús sobre las olas
agitadas fue Pedro. Pero, al tener miedo, empezó a hundirse y Jesús lo salvó y
le reclamó:
-¡Qué poca fe tienes! ¿Por qué dudaste? (Mt 14).
Al día siguiente muchos de los discípulos de Jesús lo dejaron porque no
pudieron aceptar sus enseñanzas y hasta los mismos apóstoles estaban tristes
y confusos. Cuando Jesús les preguntó:
-¿También quieren irse ustedes?
Fue Pedro quien contestó por todos:
-Señor, ¿a quién iremos? Sólo tú tienes palabras de vida eterna (Jn 8). Y
después, cuando Jesús les preguntó quién era él. Otra vez fue Pedro quien le
respondió:
-Tú eres el Cristo, el Hijo de Dios viviente.
Y Jesús lo llamó dichoso y le encargó su futura Iglesia (M t 16). Pero, a poco
tiempo de eso, Jesús les comenzó a explicar a sus apóstoles que ya se iba a
morir. Fue entonces cuando Pedro lo llevó aparte y lo reprendió por hablar así.
Pero Jesús lo reprendió más fuertemente, diciéndole:
-¡Apártate de mí, Satanás, pues me pones en peligro de caer! Tú no ves las
cosas como las ve Dios, sino como las ven los hombres (Mt 16). Al acercarse el
final, Jesús le dijo a Pedro:
-Simón, Simón, mira que Satanás los ha pedido a ustedes para sacudirlos como
si fueran trigo; pero yo he rogado por ti, para que no te falte la fé. Y tú, cuando
te hayas vuelto a mí, ayuda a tus hermanos a permanecer firmes. Pedro le dijo;
-Señor, estoy dispuesto a ir contigo a la cárcel, y hasta a morir contigo.
Y Jesús le contestó:

-- 92 of 100 --

-Pedro, te digo que hoy mismo, antes que cante el gallo, tres veces negarás
que me conoces. Y así sucedió (Lc 22).
Aquella misma noche, en el huerto de Getsemaní, ni Pedro ni los otros
apóstoles pudieron permanecer despiertos para acompañar a Jesús. Pero,
cuando llegaron los soldados a arrestarlos, otra vez el único que hizo algo para
proteger a Jesús fue Pedro; sacó su espada y la usó (Jn 18).
Pero no estuvo presente cuando Jesús más lo necesitaba: durante su pasión y
muerte. Después de haber negado a Jesús tres veces, Pedro huyó para estar
solo y lloró amargamente (Mt 26).
Pero, luego, cuando María Magdalena y las otras mujeres les llevaron la noticia
a los apóstoles de que Jesús había resucitado, sólo Pedro y Juan fueron al
sepulcro (Jn 20).
A poco rato Jesús se le aparece personalmente a Pedro (Lc 24). Y después,
cuando Jesús se les apareció a todos los apóstoles a orillas del lago de Galilea,
él le preguntó a Pedro si lo quería. Y Pedro, triste porque le hizo tres veces la
misma pregunta, le contestó:
-Señor. tú lo sabes todo: tú sabes que te quiero. Entonces. Jesús le encargó el
cuidado de todos sus seguidores y le dio a entender que este servicio no le iba
a ser fácil. Sus últimas palabras a Pedro fueron:
-¡Sígueme! y Pedro lo siguió (Jn 21).
Al subir Jesús al cielo, Pedro a s u m iósu encargo y empezó a dirigir a los
discípulos y -después de la llegada del Espíritu Santo- a toda la Iglesia (Hech I y
2)...
La amistad entre Jesús y Pedro se hizo tan fuerte que ambos dieron su vida por
el otro.
Jesús compartía con sus amigos su amor por el Padre:
Sin tomar en cuenta esto, no se podría comprender nunca a Jesús su amor por
el Padre es el secreto para conocerIo interiormente. Tanto quería al Padre que
su voluntad era hacer la voluntad de su Padre. Y a todos sus amigos los

-- 93 of 100 --

contagiaba espontáneamente con este amor, de tal manera que ellos también -a
veces s in darse cuenta- empezaban a buscar y hacer la voluntad del Padre, junto
con Jesús.
Es importante recordar que el modo de Jesús no era exigirle a la gente que
cumpliera cosas, sino más bien invitar personalmente a cada uno para que
fuera su amigo y, a la vez, amigo del Padre. A Pedro y a su hermano Andrés,
Jesús les dijo:
-Síganme, y yo haré que ustedes sean pescadores de hombres (Mc 1).
EL CRISTIANO ESCOGE LIBREMENTE Y CON GUSTO SER AMIGO DE
JESÚS CON TODAS SUS CONSECUENCIAS
APLICACIÓN DEL TEMA
Jesús nos enseña que Dios no es ninguna idea…sino un amigo que nos llama a
la amistad sin límites. La oración propicia nuestra amistad con Dios.
La oración cristiana es una
relación entre dos personas;
entre tú y un Dios histórico,
actual y personal.

-- 94 of 100 --

Con un Dios HISTÓRICO porque hace casi 2 mil años Dios se hizo hombre para
mostrarnos su amor y se llamaba Jesús. ACTUAL porque ese mismo Jesús
resucitó y vive y actúa ahora en tu vida y en tu mundo. PERSONAL porque
Jesús te ama y te llama y te necesita a ti y tú necesitas a Jesús.
Felices los que reconocen su necesidad espiritual, pues el Reino de Dios les
pertenece (Mt 5,3)
Lo más importante de esta relación entre tú y Dios no es saber cosas, descubrir
ideas nuevas, conocerse mejor, saber más de su religión y mucho menos es
olvidarte de tu amistad con Dios y buscar solo un estado de ánimo dónde estés
en paz y nada te afecte.
Lo más importante de esta relación entre tú y Dios es amarse mucho. Tu
amistad con Jesús es un proceso. A veces Jesús te habla a través de otros. A
veces es difícil descubrir a Jesús en las situaciones de la vida, pero Jesús está
contigo y te ama.
Déjate amar por Dios. Déjate experimentar que Dios siempre te ama primero. Y
deja que esta amistad con Jesús los transforme lentamente a los dos. Por eso
Santa Teresa de Jesús decía: Orar no es pensar mucho, sino amar mucho.
¿Cómo se puede saber si estamos amando a Dios en la oración o si
simplemente estamos engañándonos?
Unos piensan que hay amor si sienten algo bonito. “Gloria a Dios”, “Aleluya” “Te
amo, te amo”. Otros piensan que hay amor si Dios contesta a sus oraciones.
“Señor haz que gane la lotería. Es todo lo que te pido por ahora”
Pero no se puede reducir la oración a meros sentimientos. Como toda amistad,
tu relación con Jesús tendrá momentos buenos y otros no tan buenos. Tampoco
se puede reducir la oración “a lo que tú quieres”. Entre amigos no hay
manipulación. Hay apoyo mutuo para seguir adelante.
San Ignacio de Loyola dijo: “El amor se debe poner más en las obras que en las
palabras”.
Por lo tanto, si nuestra oración nos impulsa a ACTUAR como Dios quiere,
realmente estamos haciendo oración.

-- 95 of 100 --

Jesús Dijo: “No todos los que me dicen: “Señor, Señor; entrarán en el Reino de
Dios, sino solamente los que HACEN la voluntad de mi Padre celestial. (Mt 7,21)
Mientras más conozcamos a Jesús, más lo vamos a amar y seguir. Cuando
buscamos Hacer junto con Jesús la voluntad de su Padre, más pronto vamos a
llegar a la plenitud de nuestra amistad con Jesús.
“El amor más grande que uno puede tener es dar su vida por su amigos” (Jn
15,13)
Amar plenamente a Jesús es entregarte con todo tu amor a Jesús encarnado en
tu pueblo, especialmente en aquella parte del pueblo que más sufre. Para que
resucite.
“Les aseguro que todo lo que hicieron por uno de estos hermanos míos más
humildes, por mí mismo lo hicieron”. (Mt 25,40).
CUATRO CONSEJOS PARA TU ORACIÓN
Para amar a alguien hay que conocerlo. Pues es lo mismo con Jesús. Por eso,
el contacto diario con la Biblia, en especial con los evangelios, es el alimento
que aviva nuestra fe en Jesús. San Ignacio de Loyola hacía esta petición antes
de leer el evangelio: “ayúdame a conocer internamente a Jesús –quien por mi se
hizo hombre- para poder amarlo y seguirlo más.
Este mismo Jesús ha resucitado. Y vive en y entre nosotros. Por eso, hay que
buscarlo en la vida, mientras más estemos a lo que pasa en la vida de nosotros
y del mundo, más fácilmente vamos a reconocer a Jesús resucitado en y entre
nosotros. Solo así podremos amarlo.
Y lo amamos de verdad cuando busquemos, Junto con Jesús, hacer la voluntad
de su Padre. Por eso, hay que dejar que, el Espíritu de Jesús vivo, nos impacte
con todo su amor y que actúe libremente en nosotros para que juntos podamos
ser instrumentos del amor de nuestro padre celestial.
Santa Teresa de Jesús dijo: “La oración es amistad, estando muchas veces a
solas con quien sabemos nos ama”.
Por eso hay que propiciar la oración y tú, debes aprovechar todo lo que te ayude
a ti para orar.

-- 96 of 100 --

Los tiempos: Poco tiempo, pero diario y a una buena hora. Los lugares: En la
capilla, en el campo o en tu cuarto donde te sientas a gusto. Las posiciones:
caminando, hincado, sentado o acotado. Los métodos: deben ser sencillos y lo
que a ti te convenga y siempre escucha tu corazón.
MEDITACIÓN Y DISCERNIMIENTO ESPIRITUAL
Un momento en silencio para meditar sobre lo que más te gustó de la historia de
Jesús o de la catequesis. ¿Por qué te gustó?
Reflexión con preguntas:
Primero, haz un breve repaso de las etapas más importantes de tu amistad con
Jesús:
¿Cuáles fueron los mejores momentos? ¿Por qué?
¿Qué cosas te ayudaron a ti a propiciar esta amistad?
¿Cuáles fueron los peores momentos? ¿Por qué?
¿Qué cosas te estorbaron -o te hicieron falta- para propiciar esta amistad?
-¿Cómo anda tu amistad con Jesús ahora? ¿Por qué? Piensa en una sola cosa
que te gustaría hacer para propiciar más tu amistad con Jesús.
D iscernim iento espiritual:
-Ver: releer todo lo que escribiste sobre tus estados de ánimo durante la semana
pasada.
-Escuchar: Escoger el estado de ánimo que más se ha repetido (¡es ahí donde
Dios ahora te habla a ti!).
-Com prender	: ¿Hasta dónde te llevan tus sentimientos y por qué?
- Discernir: ¿Por dónde te quiere llevar el Espíritude Dios?
-Después, actuarjunto con el Espíritu (por am ory con paz en el corazón).
Oración: platica todo esto con el Señor y escucha cómo te habla al corazón.
Compartir la fe: platicar todos acerca de sus reflexiones y de los frutos de su

-- 97 of 100 --

oración.
SALMO 145
EL SEÑOR ES TIERNO Y COMPASIVO, ES PACIENTE Y TODO AMOR.
El Señor es bueno para con todos, y con ternura cuida sus obras.
¡Que te alaben, Señor, todas tus obras! ¡Que te bendigan tus fieles! ¡Que
hablen del esplendor de tu reino! ¡Que hablen de tus hechos poderosos! ¡Que
se haga saber a los hombres tu poder y el gran esplendor de tu reino! Tu reino
es un reino eterno, tu dominio es por todos los siglos.
EL SEÑOR ES TIERNO Y COMPASIVO, ES PACIENTE Y TODO AMOR.
El Señor sostiene a los que caen y levanta a los que desfallecen.
Los ojos de todos esperan de ti que tú les des su comida a su tiempo.
Abres tu mano, y con tu buena voluntad satisfaces a todos los seres vivos.
El Señor es justo en sus caminos, bondadoso en sus acciones. El Señor está
cerca de los que le invocan, de los que le invocan con sinceridad.
EL SEÑOR ES TIERNO Y COMPASIVO, ES PACIENTE Y TODO AMOR.
SALMO 115
Señor, glorifícate a ti mismo, y no a nosotros. ¡Glorifícate, por tu amor y tu
verdad! Por qué han de preguntar los paganos: ¿Dónde está su Dios? Nuestro
Dios está en el cielo; Él ha hecho todo lo que quiso. Los ídolos de los paganos
son oro y plata, objetos que el hombre fabrica con sus manos:
Tienen boca, pero no pueden hablar; tienen ojos, pero no pueden ver;
tienen orejas, pero no pueden oír; tienen nariz, pero no pueden oler; tienen
manos, pero no pueden tocar; tienen pies, pero no pueden andar; ¡ni un solo
sonido sale de su garganta! Iguales a esos ídolos son quienes los fabrican y
quienes en ellos creen.
Israelitas, ¡confíen en el Señor! Él nos ayuda y nos protege. Sacerdotes,
¡confíen en el Señor! Él nos ayuda y nos protege. Ustedes que honran al Señor,
¡confíen en el Señor! Él nos ayuda y nos protege.

-- 98 of 100 --

PETICIONES
Padre, por tu Hijo Jesús, me has llamado a ser amigo tuyo. Ayúdame a ser un
amigo fiel.
Por eso me uno a toda la Iglesia para hacerte estas peticiones:
Ayúdanos a comprender que tenemos una verdadera sed de Ti. Escúchanos,
Señor.
Haz que comprendamos que nuestra amistad contigo es un proceso.
Escúchanos, Señor.
Ayúdanos a descubrir y hacer juntos tu voluntad. Escúchanos, Señor.
Escucha, Señor, todo lo que te hemos pedido, y concédenos lo que nos ayudará
a responder mejor a tu llamado. Te lo pedimos por tu Hijo, Jesucristo.
ORACIÓN A MARÍA
María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre nosotros. Tu cariño y tu
ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva. Cuando comprendiste que el
mensaje del ángel Gabriel era la voluntad del Dios Vivo, tu Señor.
Con gozo contestaste: Yo soy la esclava del Señor. Que Dios haga conmigo
como me has dicho.
Por amor actuaste; EN PAZ estaba tu corazón. Sólo así se hace la voluntad de
Dios, nuestro Señor. María, nuestra Madre, sentimos tu presencia entre
nosotros. Tu cariño y tu ejemplo nos animan; tu intercesión nos salva.
ORACIÓN FINAL
Un momento de silencio para pensar en una sola frase que capte lo que más te
ha impactado durante esta "Hora Santa". Se comparten las frases.)
Que el Señor nos bendiga, que nos dé las fuerzas para seguir su llamado y que
nos lleve a una vida plena tal como nos lo había prometido desde los tiempos de
Abraham hasta ahora. Amén.

-- 99 of 100 --



-- 100 of 100 --

